======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18596&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:37:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
371ª Legislatura  
Acta de la sesión 82ª, especial, mixta 
Celebrada en lunes 20 de marzo de 2023, de 14:05 a 17:03 horas
SUMARIO: Sesión N°6 del Seminario “Nuevo Código
Penal”, que se enmarca dentro del estudio en 
general del proyecto de ley que “Establece un 
nuevo Código Penal” (boletín N° 14.795-07), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia calificada de “simple”. En esta 
sesión se abordará el tema “Delitos contra la 
libertad sexual”.
ASISTENCIA
Asisten presencialmente las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Gustavo Benavente, Karol 
Cariola, Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez.
Además, concurren telemáticamente, las diputadas y diputados integrantes 
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, señorita Catalina Pérez, 
Diego Schalper y Leonardo Soto.
Concurren, en calidad de invitados, el Ministro de la Excma. Corte Suprema 
de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña; el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo Falcón; la Jefa de la División Jurídica del Ministerio, señora María 
Ester Torres Hidalgo, acompañada de los asesores legislativos y abogados, Flora 
Ben-Azul Mandiola e Ignacio Gaete Lagos.
Participan, en calidad de expositores, las académicas y académicos Juan 
Pablo Cox Leixelard, Profesor en Derecho Penal y Ciencias Penales de la 
Universidad Adolfo Ibáñez; Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora del Área de 
Derecho Penal de la Carrera de Derecho de la Universidad Andrés Bello. 
Coordinadora de Profesores que participan en la Comisión del Ministerio de Justicia 
sobre el Proyecto de Ley de Nuevo Código Penal; María Elena Santibáñez Torres, 
Especialista en Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile; y 
Señora Jaime Couso Salas, Decano de la Facultad de Derecho y Profesor Titular 
de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales.
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, asisten, con la finalidad de comentar las exposiciones, los 
académicos Nicolás Oxman Vilches, Director del Departamento de Derecho Penal 
y Procesal Penal de la Facultad de Derecho y Gobierno de la Universidad San 
Sebastián; Señor Javier Escobar Veas, Doctor en Derecho y Profesor del Instituto 
de Ciencias Jurídicas de la Universidad Austral de Chile; Lorena Rossel 
Castagneto, Doctora, Académica e Investigadora de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Las Américas y Alejandra Cid Droppelmann, Directora del 
Departamento de Ciencias Jurídicas de la Universidad Católica de Temuco.
Está presente, en calidad de secretario, el abogado señor Patricio 
Velásquez Weisse, el abogado Fernando García Leiva y la secretaria señora María 
Cristina Toro Pérez. De forma telemática, participó la abogada señora Margarita 
Risopatrón Lemaître.
ACTAS 
El texto de las actas de la Comisión se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1724
CUENTA 
 
No hay cuenta.
-----
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) da cuenta de la 
excusa a la sesión de hoy del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis 
Cordero Vega, por tope de agenda.
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO CÓDIGO PENAL
(BOLETÍN N° 14.795-07).
SESIÓN N°6 DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
El diputado señor Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión) indica 
que, entrando en el Orden del Día, la Comisión realiza la sesión N° 6 del seminario 
“Nuevo Código Penal”, que se enmarca dentro del estudio en general del proyecto
--- PÁGINA 3 ---
de ley que “Establece un nuevo Código Penal”. En esta sesión se aborda el tema 
“Delitos contra la vida humana”.
Se hace presente que conforme con el artículo 235 del Reglamento, la 
Comisión conforma Comisión Bicameral de Diputados y Senadores con los 
miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del 
Senado, en los términos señalados en el oficio N° 40, de nuestra Comisión de fecha 
20 de diciembre de 2022. En particular, esta Comisión Bicameral tendrá como único 
objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades sobre el proyecto de ley.
“DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL”
PRIMER BLOQUE 
 
Expositores: 
 
- 
Señor Juan Pablo Cox Leixelard, Profesor en Derecho Penal y Ciencias 
Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez. 
No acompaña presentación.
- 
Señorita Rocío Sánchez Pérez, Coordinadora del Área de Derecho Penal 
de la Carrera de Derecho de la Universidad Andrés Bello. Coordinadora de 
Profesores que participan en la Comisión del Ministerio de Justicia sobre el 
Proyecto de Ley de Nuevo Código Penal. 
La presentación de la señorita Sánchez está disponible en el siguiente 
enlace.
Comentan:  
 
- 
Señor Nicolás Oxman Vilches, Director del Departamento de Derecho 
Penal y Procesal Penal de la Facultad de Derecho y Gobierno de la 
Universidad San Sebastián. 
 
- 
Señor Javier Escobar Veas, Doctor en Derecho y Profesor del Instituto de 
Ciencias Jurídicas de la Universidad Austral de Chile.
SEGUNDO BLOQUE
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLECENTES
Expositores:
--- PÁGINA 4 ---
- 
Señora María Elena Santibáñez Torres, Especialista en Derecho Penal de 
la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Señora Jaime Couso Salas, Decano de la Facultad de Derecho y Profesor 
Titular de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales La presentación
Comentan: 
 
Señora Lorena Rossel Castagneto, Doctora, Académica e Investigadora de 
la Facultad de Derecho de la Universidad de Las Américas. La
- 
Señora Alejandra Cid Droppelmann, Directora del Departamento de 
Ciencias Jurídicas de la Universidad Católica de Temuco.
Se adjunta versión taquigráfica del debate:
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, ENCARGADA DEL SEMINARIO “NUEVO CÓDIGO PENAL”
SESIÓN EN FORMATO MIXTO:
(Presencial y vía telemática)
Sesión 6ª, celebrada en lunes 20 de marzo de 2023,
de 14:05 a 17:03 horas.
Presiden el diputado Raúl Leiva y, en forma accidental, la
diputada Karol Cariola y el diputado Luis Sánchez.
Asisten las diputadas Karol Cariola, Pamela Jiles y Catalina
Pérez, y los diputados Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto,
--- PÁGINA 5 ---
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis Sánchez, Diego
Schalper y Leonardo Soto.
Concurren el ministro de la excelentísima Corte Suprema de
Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña, y, de manera
telemática, el subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo
Falcon; la jefa de la División Jurídica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo,
y los asesores legislativos señora Flora Ben-Azul Mandiola y
señor Ignacio Gaete Lagos.
De igual forma, participan los académicos señora Rocío
Sánchez Pérez, doctora en Derecho, coordinadora de profesores
participantes en la Comisión del Ministerio de Justicia sobre
el proyecto de ley de Nuevo Código Penal y coordinadora del
área de Derecho Penal de la Universidad Andrés Bello; los
señores Juan Pablo Cox Leixelard, profesor en Derecho Penal y
Ciencias Penales de la Universidad Adolfo Ibáñez; Nicolás Oxman
Vilches, director del Departamento de Derecho Penal y Procesal
Penal de la Facultad de Derecho y Gobierno de la Universidad
San Sebastián; Javier Escobar Veas, doctor en Derecho y
profesor del Instituto de Ciencias Jurídicas de la Universidad
Austral de Chile; la señora Lorena Rossel Castagneto, doctora,
académica e investigadora de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Las Américas, y de manera telemática, la señora
María Elena Santibáñez Torres, especialista en Derecho Penal
--- PÁGINA 6 ---
de la Pontificia Universidad Católica de Chile; el señor Jaime
Couso Salas, decano de la Facultad de Derecho y profesor
titular de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales, y
la señora Alejandra Cid Droppelmann, directora del Departamento
de Ciencias Jurídicas de la Universidad Católica de Temuco.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a
interrupciones en la transmisión telemática.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- En el nombre de Dios
y de la Patria, se abre la sesión.
Esta comisión fue citada con el propósito de continuar con
el seminario sobre Nuevo Código Penal, que se enmarca dentro
del estudio en general del proyecto de ley que “Establece un
nuevo Código Penal” (boletín N° 14.795-07), en primer trámite
constitucional y con urgencia calificada de simple.
Se hace presente que, de acuerdo con el artículo 235 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, la comisión conforma una
comisión bicameral de diputados y senadores con los miembros
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado, en los términos señalados en el oficio
N° 40 de nuestra Comisión, de fecha 20 de diciembre de 2022.
--- PÁGINA 7 ---
En particular, dicha comisión bicameral tendrá como único
objeto recibir las exposiciones de expertos y autoridades sobre
el proyecto de ley.
En esta sesión se abordará el tema “Delitos contra la
libertad sexual”, tema que se abordará en dos bloques: “Delitos
contra la libertad sexual”, en el que expondrán los académicos
señor Juan Pablo Cox Leixelard y señora Rocío Sánchez Pérez, y
“Delitos contra la libertad sexual de niños, niñas y
adolescentes”, en el que expondrán los académicos señora María
Elena Santibáñez Torres y señor Jaime Couso Salas.
Las exposiciones estarán seguidas de los comentarios de los
académicos señores Nicolás Oxman y Javier Escobar y señoras
Lorena Rossel y Alejandra Cid Droppelmann.
Por escrito, se ha excusado de asistir el ministro Justicia
y Derechos humanos, señor Luis Cordero Vega.
Se encuentran presentes de manera permanente el ministro de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre
Matus Acuña; la jefa de la División Jurídica al Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo;
los asesores legislativos señora Flora Ben-Azul Mandiola y
señor Ignacio Gaete; la doctora en Derecho, coordinadora de
profesores que participan en la Comisión del Ministerio de
Justicia sobre el proyecto de ley de Nuevo Código Penal y
--- PÁGINA 8 ---
coordinadora del área de Derecho Penal de la Universidad Andrés
Bello, señora Rocío Sánchez Pérez.
De manera telemática, nos acompañan el señor subsecretario
de Justicia señor Jaime Gajardo Falcón y asesores de su
gabinete.
En el primer bloque, se concederá un tiempo aproximado de 18
minutos para cada uno de los invitados.
En primer lugar, expondrá el profesor Cox; luego lo hará la
profesora Sánchez.
Tiene la palabra el señor Juan Pablo Cox Leixelard, profesor
en Derecho Penal y Ciencias Penales de la Universidad Adolfo
Ibáñez.
El señor COX (profesor de Derecho Penal y Ciencias Penales
de la Universidad Adolfo Ibáñez).- Señor Presidente, agradezco
a usted y, por su intermedio, a todos los miembros de la
comisión por la invitación que me extendieron para participar
en este seminario.
Dividiré mi exposición en tres bloques, que serán muy breves
y acotados, en función del tiempo de que dispongo y del momento
de la tramitación en la que nos encontramos, que es muy
incipiente.
Simplemente, entonces, quiero referirme a algunas cuestiones
generales sobre el proyecto y si eventualmente hubiera dudas,
--- PÁGINA 9 ---
podríamos revisar algunos detalles, aunque imagino que eso
quedará para una eventual tramitación más adelante.
En el primer bloque, me interesa presentar alguna referencia
a los antecedentes y al contexto en el cual surge y se explica
la propuesta de proyecto de Código Penal.
En el segundo bloque haré referencia a presupuestos
subyacentes, problemas que están en la base de la regulación
del derecho penal sexual y al modo en que el proyecto afronta
esos problemas o presupuestos subyacentes.
Y en el tercer bloque ofreceré, de manera muy esquemática y
breve, alguna valoración global, poniendo énfasis en lo que
podrían ser espacios de mejora para la propuesta, sobre todo
alertando sobre algunos riesgos.
Una cuestión que todos debemos tener presente, y muy
significativamente los parlamentarios, es que este es un ámbito
de la regulación que es objeto de un muy profundo escrutinio
por parte de la comunidad, por lo que hay que disminuir, como
en todos los espacios, pero aquí muy significativamente, los
posibles problemas, porque se pagan muy caros.
Entonces, comienzo con el primer bloque: antecedentes y
contexto de la propuesta regulativa.
El proyecto que tenemos a la vista, proyecto de 2022, se
inserta en una línea de propuestas, cuyos antecedentes más
inmediatos pueden reconocerse en el anteproyecto de 2013, el
--- PÁGINA 10 ---
proyecto de Código Penal de 2014, menos –diría yo- en el de
2015 y muy significativamente en el anteproyecto de 2018. Más
allá de esos textos prelegislativos y legislativos, operó,
entre 2018 y 2022, un trabajo al interior del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos que introdujo alteraciones que son
muy significativas. En mi opinión, en buena medida, van en la
dirección correcta, pero entrañan también riesgos que habría
que solventar.
No se trata, como sí ha ocurrido en otras ediciones de este
seminario, de una propuesta de modificaciones que respondan a
problemas derivados de la antigüedad del texto. Hemos escuchado
en otros seminarios, con o sin razón, que los problemas serían
porque tenemos 150 años de regulación; eso no es muy claro. En
cualquier caso, este no es el caso: la regulación vigente del
Código Penal tiene su origen muy significativo en la reforma a
la ley N° 19.617, de 1999. Es relativamente reciente y se ha
venido modificando en infinidad de ocasiones. Esto marca, en
parte, el contexto.
El derecho penal sexual o los delitos sexuales están muy
intensamente teñidos de consideraciones culturales, y dado que
en las últimas décadas, muy significativamente en los últimos
años, se está produciendo algo así como un resquebrajamiento
de la hegemonía masculina, no solo en Chile, sino en todo el
horizonte regulativo de otros países, estos apartados están
--- PÁGINA 11 ---
siendo objeto de un escrutinio muy particular, muy detallado y
de una presión social muy intensa por modificar el contenido
de las reglas y adecuarlo al que sería el espíritu de los
tiempos.
Esta es una presión por la modificación que no es puramente
doméstica ni obedece solo a nuestras reflexiones particulares,
sino que es un problema contextual mucho más amplio y que se
traduce, ese mayor escrutinio en la regulación, en la
percepción de un cierto malestar, y es que aquí y en otros
horizontes se puede apreciar una desmejorada posición de las
mujeres respecto de los hombres. Sé que estoy siendo
radicalmente genérico al hablar de mujeres y de hombres, pero
quiero ahorrar ruido en el relato.
Entonces, hay profundo escrutinio, el cual se traduce muy
significativamente en malestar, y ese malestar puja por
modificaciones en el entramado regulativo.
Con eso quedo en condiciones de pasar al segundo bloque:
cuáles son los presupuestos regulativos y cómo lo afronta el
proyecto.
Hay una cuestión que puede parecer teórica, pero que es
crucial tener a la vista. La voy a explicar en los términos
más genéricos posibles, dado el momento legislativo en el que
nos encontramos, que es muy incipiente, de aproximación al
proyecto. Lo que está en juego, aunque de manera parcial, pero
--- PÁGINA 12 ---
muy significativamente, es la extensión y la intensidad de la
protección jurídico-penal de la autonomía o la libertad sexual
de las personas. Eso es parte de lo que se juega aquí: cuánta
autonomía sexual nos reconocemos recíprocamente al interior de
la comunidad y cuánta protección jurídico penal nos damos.
Eso hay vincularlo inmediatamente con la sensación o la
percepción de malestar que esbozaba en referencia al bloque
anterior, y cierta conciencia respecto de una posición
desmejorada de la mujer respecto de los hombres.
La autonomía o la libertad sexual –y con esto voy a terminar
la parte teórica- reconoce dos vertientes. Esto es muy simple:
una vertiente de realización o libertad sexual positiva, si lo
quieren, que está asociada al derecho y a la capacidad de
desplegar nuestra sexualidad.
Al hablar de proteger la libertad sexual, por una parte,
tenemos que imaginarnos la idea de la libertad sexual como un
derecho a realizar o a desplegarnos sexualmente en nuestra vida
y, por otra parte, la libertad sexual reconoce, y es lo que se
protege en estos apartados del Código, una dimensión de
exclusión o negativa. Es decir, la libertad sexual como el
derecho a no vernos involucrados en un contexto sexual sin
nuestro consentimiento. En síntesis, libertad para realizarnos
sexualmente y libertad para excluir contextos sexuales.
--- PÁGINA 13 ---
Esas dos dimensiones de la libertad entran en tensión. En la
medida en que aumentan las posibilidades de realización de
sexualidad, disminuyen las posibilidades de excluir a otros.
En este punto no es tan evidente esa tensión como va a serlo,
me imagino, en el bloque posterior, cuando revisemos o revisen
cuestiones sobre derecho penal adolescente. Allí es muy notoria
la tensión entre la libertad de realización y la libertad de
exclusión.
Visto eso, esto es, la doble variante de la libertad sexual,
la consecuencia que obtenemos rápidamente de una visión de
nuestra regulación, es que existe una asimetría respecto de la
forma en que tratamos a hombres y mujeres, asumiendo que muy
significativamente los autores de los delitos sexuales son
hombres y muy significativamente las víctimas de delitos
sexuales son mujeres. Por supuesto que no es así en todos los
casos, pero la estadística es muy marcada al respecto.
Y les digo que hay un trato asimétrico, que es lo que produce
el malestar, porque es muy fácilmente reconocible, a partir de
nuestra legislación vigente, que hay un espectro, más o menos
amplio, de comportamientos sexuales llevados a cabo por hombres
de manera no consentida por las mujeres y que, no obstante, no
es punible. Para que estemos frente a un delito sexual, por
regla general en nuestro ordenamiento vigente, es necesario
que la ausencia de consentimiento de la víctima (la mujer) se
--- PÁGINA 14 ---
canalice en una determinada forma y la pura falta de
consentimiento o la pura falta de anuencia no es constitutiva
de delito. Y esto es lo que entraña el malestar cultural,
porque pareciera que esa forma de comprender la protección de
la autonomía ya no calza con el espíritu de los tiempos.
Ese es el escenario y frente a este -esos son presupuestos
subyacentes a la propuesta de Código- el texto ofrece una
respuesta que, al menos, en mi opinión, parece seguir unas
intuiciones correctas.
¿Qué es lo que hace el proyecto respecto de la legislación
vigente? Por una parte, amplía el espectro de comportamientos
sujetos a prohibición. Esto quiere decir que diseña un
mecanismo, si se quiere, escalonado de prohibiciones, y la
primera de ellas está contemplada en el artículo 215, bajo el
rótulo, algo controvertido, de Atentados sexuales, que describe
los supuestos en que simplemente hay una interacción sexual
contra la voluntad de otra persona, sin ninguna otra
consideración adicional.
Luego tenemos el artículo 216, relativo a los casos de abuso
sexual, que establece los medios comisivos, como los conocemos
en la actualidad, pero ampliados. También hay una mejora
respecto de lo que tenemos, porque son más amplios y captan
casos que ahora quedan fuera o que repugnan el sentir cultural
de la época. Luego tenemos un abuso sexual sin penetración
--- PÁGINA 15 ---
genital y, luego, la violación. Se amplía el espectro respecto
de lo que tenemos en la actualidad.
Enseguida se agrega, con mucho tino, una figura imprudente.
Los modelos en que hay regulación que tienen hipótesis de pura
ausencia de consentimiento, deben contener alguna hipótesis
imprudente. Esto es, por ejemplo, uno de los problemas que
tiene la regulación de la reforma española; un déficit severo.
Entonces, lo que hace el proyecto es identificar más casos
de comportamientos sujetos a prohibición, ampliando el piso,
es decir, la pura actuación contra la voluntad de otra persona
ya habilita para la configuración de un delito.
También, adecuadamente, de acuerdo con mi impresión, el
proyecto trata separadamente las distintas hipótesis de
interacciones que son constitutivas de delito. Este es un
problema por vía de contradicción que se puede apreciar en la
reforma 
alemana 
de 
2016, 
que 
trata 
conjuntamente 
la
disposición, aunque tienen pena distinta, pero es un problema
engorroso para la interpretación y la reconstrucción. También,
asocia correctamente el proyecto distintas penas a estas
distintas interacciones, lo que es también un acierto. Hay
interacciones de distinta desvaloración y que traen asociada
una pena distinta. Homologar la pena, también, acarrea
problemas intensos.
--- PÁGINA 16 ---
Eso es, básicamente, lo que tiene que ver con una primera
aproximación muy genérica al proyecto, pero es lo que quisiera
decir, en primer término, sobre este.
El tercer apartado de mi presentación tiene que ver con
alguna valoración global del proyecto y la representación de
lo que pueden ser espacios de mejora y, muy significativamente,
de riesgos.
Mi primera impresión es que el proyecto avanza en la
dirección correcta y, creo, valiéndome de las palabras que ha
utilizado muy frecuentemente en la comisión el profesor Matus,
no es este uno de esos casos en los que el proyecto “rasca
donde 
no 
pica”, 
porque 
aquí, 
sin 
mayor 
pretensión,
sofisticación y elaboración, sí se hace cargo de buena parte
de los problemas concretos que tenemos.
Los problemas que tenemos, que ocasionan el malestar, tienen
que ver con las reglas dispuestas en el Código Penal, pero
también 
con 
la 
forma 
en 
que 
se 
han 
reconstruido
doctrinariamente esas reglas y la forma en que se han aplicado
judicialmente, lo que no debiera sorprendernos, porque las
reglas del Código y las reglas legales, por regla general, las
han construido hombres, las han reconstruido doctrinariamente
hombres y las han aplicado judicialmente hombres.
Por lo tanto, no puede sorprendernos que el resultado de todo
eso sea que se favorece la posición de los hombres y, entonces,
--- PÁGINA 17 ---
hay interacciones sexuales de despliegue de sexualidad de
hombres, sin consentimiento de mujer, y que no son punibles.
Eso es algo más o menos evidente si uno ve la génesis de las
reglas y la forma en que las hemos comprendido.
Entonces, el Código de hace cargo adecuadamente de los
problemas prácticos que tenemos en esta materia. O sea, tengo
una evaluación totalmente positiva del proyecto.
Espacios de mejoras.
La figura en la que seguramente se va a centrar la atención
y la discusión en un proyecto de esta envergadura es,
justamente, la de atentados sexuales, que es la figura nueva
básica, la figura que no requiere la configuración de un medio
o de un modo comisivo. Es la figura del artículo 215, y la voy
a leer.
Dice: “Atentado sexual. El que contra la voluntad de otra
persona realizare una acción sexual con ella o la hiciere
tolerar la realización de una acción sexual sobre su cuerpo
será sancionado con libertad restringida, reclusión o prisión
de 1 a 3 años.”.
La definición de qué es acción sexual está en el artículo
40, numeral 1; la idea de atentado sexual imprudente del
artículo 219 hace una alteración al artículo 14, inciso
segundo, del error de tipo, y creo que eso todavía no lo hemos
visto en la discusión.
--- PÁGINA 18 ---
¿Qué puedo alertar sobre esta disposición? Está claro que
son espacios de mejora, pero que creo que aquí puede haber
problemas.
Primero, se dice: “El que contra la voluntad…”
Esta es una fórmula que el legislador ha utilizado en la ley
sobre acoso en la educación superior, que hace asimilables
actuar contra la voluntad o sin consentimiento, cuando en
realidad no lo son.
Buena 
parte 
de 
la 
discusión 
angloamericana 
sobre
consentimiento ha estado centrada en la distinción entre
voluntad, como una percepción actitudinal interna de la
persona, y el consentimiento, como una nota comunicativa,
expresiva o performativa. Son cuestiones distintas, y aquí
habría que precisar si lo que se quiere es decir que el actor
debe obrar contra la voluntad o que baste, en cambio, que obre
sin el consentimiento.
Uno cree que podría haber algo de la regla alemana aquí, al
decir contra la voluntad, pero no dice reconocible, que es el
elemento que ha sido crucial en la jurisprudencia. En Alemania
modificaron esto el 2016, y esta es la regla que se ha debatido
en los fallos, sobre todo en 2021 y 2022. O sea, es crucial. O
se cambia “contra la voluntad” a “sin consentimiento” o se le
agrega “reconocible” a esa voluntad, porque si no hay un
problema severo.
--- PÁGINA 19 ---
El problema de la ley sobre acoso es que hace asimilables
voluntad y consentimiento, pero no son lo mismo y esa confusión
va a generar problemas, y dado que esta es la figura nueva que
va a generar más atención, hay que ser muy cuidadoso. Aquí no
hay margen para errores, porque un error de estos es totalmente
(…)
En segundo término, también en esta regla, que es la figura
crucial en la que me quiero centrar, hay una disminución del
elenco de comportamientos punibles, que habría que ver si está
genuinamente justificado o si vale la pena discutirla.
Hay una hipótesis. En atentados sexuales, en la figura del
artículo 215, no se incluye el hacer o realizar una acción
sexual con el cuerpo. Puede ser el caso que, dado que no
concurren medios comisivos, sea difícil imaginar un caso en
que sin esos medios sea ese el comportamiento que se impele a
llevar a cabo, pero creo que hay espacio para mejorar eso, y
creo que puede ser un riesgo de un vacío. De nuevo, uno no
puede permitirse hacer una reforma y que casos relevantes, de
ocurrencia práctica, queden fuera, porque eso es letal.
Luego, hay un problema que es más grave y que requiere la
decisión política, porque no es un problema técnico, sino
político. Tiene una dimensión técnica, pero para ver cómo
materializar la decisión se requiere la voluntad política. Y
es que en la figura de la violación, artículo 218, se hace
--- PÁGINA 20 ---
referencia a la concurrencia, o sea, a una penetración genital,
etcétera, pero con concurrencia de los modos o circunstancias
comisivas del artículo 216. Entonces, replica en parte nuestra
concepción actual de la violación, solo que los medios
comisivos están más amplios.
¿Qué quiero decir con esto? Que en el proyecto, una pura
penetración genital no consentida o contra la voluntad de otra
persona no da lugar a una violación; no lo da, y creo que eso
es un problema, es dispararse en los pies. Esa es una decisión
política, y si se quiere responder a la expectativa cultural
de la época, nadie se puede el lujo de hacer una modificación
de este calado y no incluir una violación -sin más- sin
consentimiento, por consideraciones técnicas, pero también por
consideraciones simbólicas.
Ese es el problema del caso de La Manada. Ese caso sería
punible como un atentado sexual, pero el peso simbólico de
poder atribuir responsabilidad por una violación, de enviar el
mensaje a la víctima de que fue víctima de una violación y al
agresor de que es el autor de una violación y al sistema de
que eso es una violación, es crucial y no se puede ignorar. En
mi opinión, eso tiene que ser violación. Esta es mi opinión y
como no tengo representación política alguna, hablo simplemente
desde mi tranquilidad y comodidad, pero, a mi juicio, tiene
--- PÁGINA 21 ---
que incluirse una modificación allí, y después podemos discutir
todo lo que quieran.
Con eso termino con la parte de mi valoración y espacios de
mejora, y veo un riesgo sobre el que parcialmente alertó
también el profesor Matus en la sesión pasada, en la
interacción con el profesor Wilenmann, con ocasión de los
rangos de pena.
Aquí también, aunque con menor entidad que en el caso de los
delitos contra la vida, existe un riesgo de aplicación
retroactiva de ley favorable por disminución de penas del
proyecto, que tiene que solventarse, sea por vía de reforma
constitucional, sea por ampliar en algunos casos los pisos o
los techos de la pena, pero no puede ocurrir lo que está
ocurriendo en España. O sea, eso también es dispararse en los
pies.
No puede ser que después de la reforma, que está alentando
el espíritu de los tiempos, tengamos como consecuencia que los
agresores sexuales vean mejorada su posición y salgan. Eso
tampoco es viable.
Entonces, la invitación, desde mi comodidad, es simplemente
a ser radicalmente cuidadosos y cuidadosas, porque no hay aquí
espacio para errores. Estos errores son brutales.
Gracias.
--- PÁGINA 22 ---
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Cox.
A continuación, tiene la palabra la señorita Rocío Sánchez
Pérez, coordinadora del área de Derecho Penal de la carrera de
Derecho de la Universidad Andrés Bello, coordinadora de
profesores que participan en la comisión del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos sobre el proyecto de ley de nuevo
código penal, quien nos acompaña.
Tiene la palabra, señorita Rocío Sánchez Pérez.
La señorita SÁNCHEZ, doña Rocío (coordinadora del área de
Derecho Penal de la Universidad Andrés Bello).- Muchas gracias,
señor Presidente. Por su intermedio, saludo a los diputados y
a las diputadas que integran esta comisión.
Para mí es una oportunidad muy valiosa poder exponer sobre
este tema, considerando el trabajo que tuve que realizar cuando
se discutió el proyecto de ley de “Sin consentimiento es
violación” en el Senado. Entonces, he podido hacer seguimiento
a algunos de los debates más conflictivos en esta área.
Para comenzar, quiero decir que creo que es una de las áreas
más complejas y difíciles que deberán enfrentar durante la
tramitación de este proyecto, considerando la importancia
social que se da a estos temas.
Sobre eso, las dificultades concretas que analizo dicen
relación con que las agresiones sexuales, si las miramos en
--- PÁGINA 23 ---
términos generales, son un fenómeno muy complejo, que está muy
marcado por ideas que todos tenemos sobre qué tipo de fenómenos
se desarrollan acá, pero los estudios y las investigaciones
psicológicas, psiquiátricas y criminológicas demuestran que se
trata de una gama de comportamientos muy diferentes, con
motivaciones sumamente diversas.
Históricamente se pensaba que estos delitos tenían que ver
con el impulso sexual, pero hoy se ha demostrado que en la
mente del hechor concurren muchos factores, como la violencia
y la idea de dominación, entre otros- Pero, como si fuera poco,
esto no ocurre respecto de todos, sino respecto de ciertos
delitos. Entonces, la violación tiene una motivación diferente,
o varias motivaciones, y los abusos contra menores de edad
también. En consecuencia, uno tiende a pensar que todo esto se
produce como por un asunto libidinoso, en circunstancias que
no es así.
A eso debemos sumar, como decía el profesor Cox, las
valoraciones culturales que van cambiando y que explican,
también, en el fondo, por qué hoy tenemos cuestionamientos a
cómo se han interpretado las disposiciones del Código y que
hayamos podido pasar desde una época en la que se hablaba del
honor y de la honestidad de la víctima hasta llegar, hoy, a un
concepto de libertad que, en definitiva, nos muestra que el
énfasis y las preocupaciones de la sociedad van cambiando.
--- PÁGINA 24 ---
También, cuando pensamos en menores de edad es muy difícil
hablar de libertad sexual y, por lo mismo, esto ha generado
que en nuestro medio hagamos una distinción entre delitos que
atentan contra la libertad sexual para adultos y contra la
indemnidad sexual para menores de edad. Eso es algo que recoge
la propuesta que trae el proyecto, ya que hace una
diferenciación en la regulación y lo complejiza.
Es ardua la tarea que ustedes deberán enfrentar, porque
existe un interés público muy relevante sobre esta materia, lo
que se refleja en la gran cantidad de reformas legales que ha
sufrido todo este apartado del Código desde 1999.
Conté algo así como más de diez reformas que han modificado
delitos, penas y reglas procedimentales, modificaciones que
han actualiza algunas disposiciones, otras las han ampliando y
otras tantas han incorporado nuevas figuras; entonces, es una
arena muy compleja.
Para trabajar traje la propuesta, los textos que están en el
proyecto de código, para así ir analizando las observaciones a
cada artículo.
Esta es la propuesta. Hay un esquema general de regulación,
que básicamente distingue los atentados contra mayores de edad,
y contra menores de edad, es decir, niños, niñas y
adolescentes, y un apartado especial que se denomina “sobre la
molestia sexual”.
--- PÁGINA 25 ---
Se construye a partir del delito de atentado sexual, que,
como explicaba el profesor Cox, es una figura amplia, en que
se actúa contra la voluntad de la víctima, sin medios de
comisión; luego, avanza hacia una figura un poco más grave,
que es el abuso sexual, en cuya redacción, en el artículo 216,
encontraremos medios de comisión, que conocíamos anteriormente
en algunos casos como estupro, abusos, violación y que ahora
se unifican en el artículo 216.
Se contempla también el abuso sexual mediante penetración no
genital; luego viene la violación, como una figura más grave,
y luego una figura algo residual, que es el atentado sexual
imprudente.
Como pueden ver, esto es lo que se señala para adultos. La
molestia sexual también tiene una versión con víctimas mayores
de edad.
Cuando pude ver el proyecto, una cosa que me llamó la atención
fue el cambio en la terminología y el uso de expresiones que
son un poco ajenas a lo que se utiliza en nuestro medio. Eso
puede ser una dificultad práctica, pero siendo esta la
oportunidad histórica para introducir un cambio de gran
envergadura, y también podría justificarse la introducción de
figuras con expresiones nuevas. Es algo que ustedes tendrían
que evaluar, si les parece bien, o si valdría la pena solamente
reformular lo que ya existe en el actual Código Penal.
--- PÁGINA 26 ---
Ahora, voy a pasar al primer problema, que parece ser un
problema clásico: el bien jurídico.
El título dice: Delitos contra la integridad sexual. Esta
propuesta, este tema, es discutido extensamente. Toda la
literatura que lean partirá con el problema del bien jurídico,
y se ha cuestionado la integridad sexual como un bien jurídico,
en orden a que cuesta precisar qué significa; es decir, ¿qué
es la integridad sexual? ¿Es tener todas las partes de la
sexualidad? Es un concepto bien difícil de manejar; por lo
mismo, comúnmente se interpreta como el bien jurídico de la
libertad sexual o la indemnidad sexual, entre otros.
Por eso, alerto sobre el problema del bien jurídico, porque
dependiendo de lo que ustedes decidan consagrar se van a
realizar las interpretaciones de los textos y veremos el
alcance que puede tener cada delito en particular. Por tanto,
es un asunto de decisión política, pero con impacto sistemático
en el proceso de interpretación.
A continuación, viene la figura de la que hablaba el profesor
Cox, que es la base: el delito del atentado sexual. Se habla
del que contra la voluntad de otra persona realiza una acción
sexual con ella o le hiciere tolerar la realización de una
acción sexual sobre su cuerpo.
Para entender qué es una acción sexual, debemos remitirnos
al artículo 40, numeral 1, en el que hay una interpretación
--- PÁGINA 27 ---
auténtica, expresando una definición larga: que es toda aquella
actuación de significación sexual y de relevancia que, además,
incorpora contacto corporal. Esta definición se parece mucho a
la definición actual.
La idea de la significación sexual y de relevancia es una
idea que también genera problemas interpretativos, que ha
requerido precisión por parte del intérprete; sin embargo, ha
sido una cláusula más o menos amplia que, si bien requiere
precisiones, va marcando un contorno respecto de la actuación.
Ahora, cuando llegamos al abuso sexual, que es la figura que
creo que uno tiene que revisar con harto cuidado, si se fijan,
es una figura que contiene medios de comisión y, por lo tanto,
después servirá de base a la regulación que tiene el delito de
violación.
Entonces, nuevamente se hace referencia a la realización de
una acción sexual contra otra persona, o bien a otra persona
se le hace tolerar la realización de una acción sexual sobre
su cuerpo, o realizar sobre su cuerpo una acción sexual. ¿En
qué contexto? Solo en las circunstancias que están acá:
abusando de la enajenación o trastorno mental de la persona
afectada -se parece a lo que tenemos hoy-, aprovechándose de
la grave dificultad de la persona afectada para formar o
expresar su voluntad por razones físicas o síquicas. La
siguiente es una que a nosotros nos preocupa: aprovechándose
--- PÁGINA 28 ---
de la privación de sentido de la persona afectada, porque, en
el fondo, exige un requisito adicional; no basta con que la
persona esté privada de sentido, es necesario que el hechor se
aproveche de la circunstancia, siendo que, si estamos pensando
en la lógica de que sin consentimiento se configuran estos
delitos, una exigencia adicional complica el caso. O sea,
debiese bastar con que el hechor actúe sobre una persona que
está privada de libertad sin aprovecharse, sin tener ese
elemento adicional, ese requisito adicional, y con la sola
privación de sentido permitiría configurar el abuso.
En el número cuatro aparece: constriñendo a la persona
afectada mediante violencia o amenaza grave, que es un cambio
respecto de la regulación actual, que habla de fuerza o
intimidación.
Aquí también quiero hacer referencia a algo que me parece
superimportante, porque al hacer un cambio, uno empieza a
pensar cómo interpretamos esta circunstancia.
La amenaza es una modalidad de coaccionar que tiene en
general, de acuerdo con el código actual, ciertos requisitos:
requiere gravedad, que sea real y seria, entre otros. Y esta
palabra, la de “la amenaza” es, en buena medida, la que ha
generado el problema de si la intimidación queda comprendida o
no dentro de este tipo de coacciones que sufre la víctima.
--- PÁGINA 29 ---
Es decir, estamos replicando el problema que existe en el
Código Penal actual, trayéndolo a un nuevo debate en nuestros
días. A eso se le suma que, si ya hoy es dudoso que la
intimidación quepa dentro de ese concepto, aquí se exige que
la amenaza además sea grave; por lo tanto, si no es una amenaza
grave, quedaría fuera de la sanción penal. Es decir, la
expresión amenaza grave está un poco olvidando el debate que
existe hoy en torno a la intimidación. Además, exige nuevamente
un requisito adicional: si la lógica es sancionar todo lo que
sea realizado en materia sexual sin consentimiento, ello no es
coherente con esa idea.
Ahora, también está la figura del abuso sexual mediante
penetración no genital, es decir, la introducción de objetos
en las cavidades que se señalan en el artículo. Al respecto,
uno podría preguntarse, ¿qué justifica la diferencia de darle
un tratamiento diferenciado respecto de la violación?
Es decir, una posibilidad que ustedes tendrían que barajar
sería incluir todo en una sola figura o bien hacer una
diferenciación, como la que se plantea en el código, que puede
tener razones de incluirse, pero es una pregunta abierta.
La violación se construye a partir de las reglas del abuso
sexual. Por lo tanto, los dos problemas que se plantearon en
el abuso sexual subsisten para la figura de la violación; por
lo mismo, pregunto qué ocurre con la intimidación como medio
--- PÁGINA 30 ---
de comisión. ¿Quedaría expresamente excluida? ¿Qué pasaría con
los casos en los que no hay una coacción de las mismas
características de la intimidación?
Luego, lo que también planteaba el profesor Cox, ¿cómo se
regula adecuadamente la idea de que sin voluntad o sin
consentimiento, este tipo de prácticas sobre el cuerpo de la
víctima sería delito o no?
Hasta el momento, la regulación, como se ha mostrado, exige
que sea contra la voluntad. Y esa pequeña palabra, contra o
sin, puede generar una diferencia en la forma en que
interpretemos las figuras. ¿Por qué? Porque así se construyó
en el modelo.
Por lo mismo, se podría considerar, a propósito del debate
que se está dando en el Senado y que también se dio en esta
comisión, la inclusión de una cláusula que señale expresamente
que la mera pasividad o la falta de oposición de la víctima no
será entendida como consentimiento o aceptación de la práctica.
La inclusión de una cláusula de esas características podría
reducir los problemas que están apareciendo.
También está la figura del abuso sexual imprudente, la cual
se introdujo con la finalidad de recoger expresamente los casos
de error, es decir, en que el hechor cree equivocadamente que
cuenta con la voluntad de la víctima.
--- PÁGINA 31 ---
Hoy, uno podría pensar, como estamos en un momento de cambio
cultural, que es probable que las personas se puedan equivocar,
porque lo que antes se entendía como con consentimiento hoy ya
no lo es.
Desde esa perspectiva, uno podría revisar a partir de qué
pena se aplicaría la rebaja a esta figura imprudente. Se parte
de la pena que se tiene en cuenta en la figura básica, es
decir, en el abuso, en el atentado o en la violación, pero a
eso se le establece una regla particular y se señala que estos
casos de error van a recibir una pena atenuada con una atenuante
calificada.
Lo anterior nos obliga a recordar el complejo sistema de
determinación de penas que tiene el código, que hace una
distinción nueva para nuestro sistema en torno a atenuantes y
calificantes muy agravadas o muy calificadas, calificadas,
atenuantes simples y atenuantes que rebajan aún más la pena,
como son las atenuantes calificadas.
¿Qué implicaría aquello en este caso? Procedería rebajar la
pena siguiendo la regla del artículo 61. El artículo 61 hace,
a su vez, diferenciaciones, dependiendo de la pena base.
Asimismo, obliga a seguir rebajando la pena en un grado, pero
con tramos fijos. Por ejemplo, si pensamos en una violación
que se cometió en estas circunstancias, tendríamos una rebaja
de un tramo, que va desde dos a seis años hasta un tramo que
--- PÁGINA 32 ---
baja hasta cuatro años, rigiéndose con el tope de la mitad del
tramo. Sé que es enredado -también me costó precisarlo-, pero
el sistema de determinación de penas no es sencillo.
Por ello, he querido poner esto a la vista, porque puede que
valga la pena incluir esta regla, como una forma de dar armonía
y sistema al código, pero, como contraposición, puede parecer
como una decisión de política criminal cuestionable el que se
incorpore una regla que expresamente permita los errores,
siendo que la regla general del error ya contempla la
posibilidad de hacer rebajas de pena, solo que aquí –quizá-
sería una solución más práctica introducirla con otro nombre,
porque se debe completar la regla del artículo 61 de alguna
forma; si no, queda incoherente.
También se incorpora la molestia sexual en esta propuesta.
Parece ser que se tomó en cuenta algo relativo al acoso
callejero, pero no se entiende muy bien el sentido de la
disposición, porque es muy amplia.
Además, si bien existen figuras en el derecho comparado,
sobre todo en el mundo anglosajón, que prevén este tipo de
conductas, en estricto rigor se refieren a casos de acoso o de
amenazas más graves; no son tan sencillas como se está regulado
en la propuesta.
Es preocupante que con una buena intención se contemple una
figura tan amplia, cuyos contornos no son para nada claros y
--- PÁGINA 33 ---
que, además, pensando en la parte más grave de la regulación,
podría sancionarse con abuso sexual, lo que haría innecesaria
la figura. Por tanto, ahí habría que establecer una precisión.
Es mucho.
Para terminar, hay una serie de reglas comunes sobre
prescripción, inhabilitaciones, exclusión del consentimiento,
agravantes calificadas o muy calificadas y la prohibición de
incluir la reparación celosa del mal causado que, más o menos,
obedecen a las tendencias actuales, salvo la regla de la
prescripción, que contiene reglas hasta antes de la última
reforma en la materia y esto habría que actualizarlo.
Como conclusión, quiero señalar que es una regulación bien
compleja, que hay un cambio en el sistema, en la forma en que
lo analizamos, pero que se puede mejorar, se pueden introducir
modificaciones para precisar o reubicar disposiciones. También
es fundamental sistematizar, de acuerdo con las reformas que
están ustedes introduciendo.
Lo más importante de tener en cuenta son las implicancias
sistemáticas que trae cualquier reforma en esta materia. Solo
un ejemplo, el robo sigue conectado, en alguna medida, a las
modalidades de comisión de la violación en esta propuesta. Por
lo tanto, cualquier modificación que ustedes hagan acá puede
tener impacto en la interpretación que se haga de los medios
--- PÁGINA 34 ---
de comisión del robo, lo cual ocurre en el proyecto “sin
consentimiento es violación”.
Entonces, hay que tener ojo, de manera de dar armonía a las
diversas partes del sistema y buscar penas que sean
proporcionales, tanto por la gravedad del daño de estos casos
como respecto del sistema en general.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Damos gracias a la
profesora Rocío Sánchez por su exposición.
Mis excusas, porque debo ir a votar a la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Por eso, dejo a la señorita Karol Cariola,
expresidenta de esta Comisión, conduciendo la sesión.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, diputado Raúl Leiva.
Damos las gracias a los expositores, pues este es un tema
muy interesante e importante.
Además, soy autora del proyecto “sin consentimiento es
violación”; por tanto, me interesa sobremanera discutir al
respecto, en especial por algunos mitos que se han construido
en torno a la ley del “solo sí es sí”, que se mencionó.
Efectivamente, hay un debate que ha trascendido fronteras, pues
ha sido materia de discusión en distintos países, no solo en
Chile.
--- PÁGINA 35 ---
Por lo tanto, es bueno aprender de la jurisprudencia, pero
con todos los datos sobre la mesa, porque se hacen algunas
construcciones 
mediáticas 
en 
función 
de 
establecer 
y
contraponerse a elementos tan importantes como estos.
Nuestro próximo invitado es el señor Nicolás Oxman, director
del Departamento de Derecho Penal y Procesal Penal de la
Facultad de Derecho y Gobierno de la Universidad San Sebastián.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el señor Nicolás
Oxman para comentar lo relativo a los delitos contra la
libertad sexual.
El señor OXMAN (director del Departamento de Derecho Penal y
Procesal Penal de la Facultad de Derecho y Gobierno de la
Universidad San Sebastián) [vía telemática].- Muchas gracias,
señorita Presidenta.
Agradezco la invitación a los diputados y las diputadas
presentes, y la oportunidad de compartir con los distintos
profesores y académicos que se encuentran presentes en la sala
o participan vía telemática.
Quiero hacerme cargo de algunas consideraciones en relación
con las exposiciones de la profesora Rocío Sánchez y del
profesor Juan Pablo Cox.
Sin perjuicio de ello, quiero agregar algunos aspectos sobre
mi especial consideración en relación con el proyecto.
--- PÁGINA 36 ---
El profesor Juan Pablo Cox tiene razón en que hoy existe una
reconsideración respecto de la valoración de la libertad
sexual, en el sentido amplio, en relación con estos ilícitos
y, particularmente, un asentamiento de una idea.
Lo descrito se refleja no solo en las recientes reformas que
mencionó el profesor Cox -la reforma española o la reforma
alemana-, sino también en otros códigos que, en el ámbito
europeo, han tenido especial importancia y han servido de
influencia para estas reformas, como el Código Penal sueco y,
particularmente, las reformas o leyes inglesas de 2003; la
especial ley de regulación a los delitos sexuales en
Inglaterra, en 2003. Curiosamente, esas legislaciones toman
como referencia un proyecto antiguo, que es el anteproyecto
del Código Penal alemán de 1969, que no fue considerado,
específicamente, en la regulación posterior alemana, sino que
tuvo particular influencia, sobre todo en los países nórdicos,
en relación con este punto.
Todos estos proyectos y códigos penales consideran, y esa es
la tendencia actual que parece manifestarse en nuestro ámbito,
porque se suele tener como punto de partida aquello que se
regula en España o en Alemania, pero, en realidad, en el mundo
anglosajón y en los países nórdicos existe hace mucho tiempo,
la idea de que en el ámbito de los delitos contra la libertad
sexual, en general, lo que debería prohibirse son todos
--- PÁGINA 37 ---
aquellos comportamientos en los cuales un sujeto activo, con
independencia de cuál sea su sexo, actúa con conocimiento del
riesgo de involucrar a otro en un contexto sexual sin su
consentimiento.
Ese es un primer punto de partida que sirve para proscribir,
con posterioridad del ordenamiento jurídico o de los textos
legales, toda regulación que ponga el acento, tanto en la
distinción de los sexos del sujeto activo como del pasivo, o
bien otorgue especial relevancia a la conducta sexual que se
ejecuta.
Para circunscribir, en general, todas estas regulaciones y,
sobre todo, las anglosajonas, el comportamiento sexual que se
desvalora 
jurídicamente, 
únicamente 
en 
aquellos
comportamientos que impliquen una afectación o modalidades de
afectación, distinguiendo también respecto de su intensidad en
cuanto al consentimiento del sujeto pasivo.
En ese sentido, no puedo sino estar de acuerdo con que este
proyecto mejora significativamente el estado actual de la
regulación del Código Penal chileno. Sin embargo, hay que
señalar que existen algunos aspectos que suelen mencionarse
como punto de partida de estas dos ideas o pilares básicos de
las regulaciones comparadas, y es que se entiende que lo que
debe regular el Código Penal o las legislaciones penales en
este ámbito son la proscripción de todo comportamiento que
--- PÁGINA 38 ---
involucre, que signifique estar involucrando a otro en un
contexto sexual sin su consentimiento.
En ese aspecto, lleva razón el profesor Cox, en cuanto a que
la regulación tiene una especial deficiencia, ya que parte de
la base de intentar mantener los nombres legales, los nomen
iuris que existen en la legislación vigente, aunque en realidad
hacen una suerte de aggiornamento de los mismos, pero mantiene
esencialmente las mismas denominaciones. Creo que ahí hay un
problema, porque si bien se simplifica la normativa, hubiese
sido mucho más sencillo, por ejemplo, haber tomado como base,
precisamente, estas legislaciones: las anglosajonas, que
hablan de agresiones sexuales, o la española, que derechamente
habla de agresión sexual, y haber establecido como figura
básica, en el artículo 215 del código que se propone, una
agresión sexual sin el consentimiento del sujeto pasivo y, a
partir de ahí, haber establecido una serie de disposiciones
legales que partirían de esta figura básica y residual. Esta
forma de regulación, por ejemplo, estaba vigente en el antiguo
Código Penal español del 95, en su regulación original, no en
la regulación actual, que contempla una suerte de mega delito
de agresiones sexuales, donde se equiparan todas esas formas
de atentados contra la voluntad del sujeto pasivo, que vendría
a ser la agresión sexual más grave o intensa que uno podría
expresar en contra de la libertad sexual de otro, que son los
--- PÁGINA 39 ---
atentados que tienen lugar mediante violencia o intimidación,
y los otros atentados en los cuales existen supuestos en los
cuales se actúa con un consentimiento viciado del sujeto
pasivo, o en las agresiones sexuales en las cuales derechamente
está ausente el consentimiento.
En la actual reforma española esto se equipara, y por una
razón política-criminal respecto de un caso específico que
mencionó el profesor Cox, que es el caso de “La Manada” y,
concretamente, con un problema adicional al cual también hizo
referencia la profesora Rocío Sánchez, que es la forma en que
se entendía en la jurisprudencia española el concepto de
intimidación, que hacía referencia específicamente a una
intimidación grave, intensa, equiparable a una amenaza grave.
En ese sentido, uno no puede sino estar de acuerdo con que
la crítica que hace la profesora Rocío Sánchez a la regulación
que se propone en el 216 del proyecto de código, en la
circunstancia cuarta, no es una regulación del todo conforme
con esta idea de valorar significativamente, como actos que
merecen ser calificados como delitos en el ámbito de la
sexualidad, todos los atentados que signifiquen una afectación
o el involucrar a otro en un contexto sexual sin su
consentimiento.
La amenaza grave no se entiende, porque lo que debería
haberse contemplado ahí derechamente es la intimidación, sin
--- PÁGINA 40 ---
más. Es un concepto distinto, diferenciado del concepto de
amenaza. Es un concepto subjetivo, porque atiende esencialmente
al efecto que produce la amenaza en la víctima. O sea, la
intimidación resulta ser suficiente para efectos jurídicos
penales en la medida en que lo sea para la víctima en las
circunstancias del caso concreto. En cambio, esta idea de
amenaza grave trata de objetivar la valoración del contenido
del atentado coactivo en términos generales y circunscribirlo
o limitarlo en cuanto a su ámbito de aplicación.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Don Nicolás,
le pido que vaya redondeando, porque ya estamos en el tiempo.
El señor OXMAN (profesor) [vía telemática].- Señorita
Presidenta, si se trata de redondear, solo puedo indicar,
porque, lamentablemente, no me puedo hacer cargo de todo, que
respecto de la violación me parece que debería quedar en la
forma como está especificada en el artículo 218 del proyecto,
como una forma agravada de atentado sexual o como una forma
agravada de agresión sexual, porque de otra forma se produce
el inconveniente que señala el profesor Juan Pablo Cox en su
ponencia.
Lamentablemente, el tiempo impide que me haga cargo de otras
consideraciones, sin perjuicio de lo cual, si la Presidenta lo
permite, podría hacer llegar algunas consideraciones por
escrito respecto del proyecto.
--- PÁGINA 41 ---
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, don Nicolás. Por cierto que nos gustaría recibir esas
consideraciones por escrito. De hecho, eso es parte de lo que
tenemos abierto. También si alguno de los expositores o las
expositoras que han sido parte de este seminario quieren
complementar su exposición y los puntos destacados, por
supuesto que son bienvenidos y van a ser considerados en la
tramitación del proyecto de ley.
Muchas gracias.
Corresponde presentar a don Javier Escobar Veas, doctor en
Derecho y profesor del Instituto de Ciencias Jurídicas de la
Universidad Austral de Chile.
Profesor, le ofrezco la palabra hasta por siete minutos.
El señor ESCOBAR (doctor en Derecho y profesor del Instituto
de Ciencias Jurídicas de la Universidad Austral de Chile).-
Muchas gracias, señorita Presidenta, por la invitación.
Abordaré rápidamente algunos puntos muy específicos, porque
respecto de este tema se podría hablar en extenso.
En primer lugar, los aspectos positivos de destacar del
proyecto, que son aquellos que, en mi opinión, no debiesen ser
modificados: la incorporación del atentado sexual en el
artículo 215, entendido como figura base del sistema de delitos
sexuales, que se configura solamente cuando el autor, la autora
-ahora-, en contra de la voluntad de la víctima. Me parece que
--- PÁGINA 42 ---
esto coloca finalmente a Chile en la línea de los modernos
sistemas de delitos sexuales, como el alemán, el sueco y el
español.
En 
segundo 
lugar, 
algo 
que 
-me 
temo- 
no 
ha 
sido
suficientemente apreciado. En mi opinión, la incorporación del
delito sexual imprudente es una tremenda innovación. Por
ejemplo, países como España y Alemania recién están discutiendo
su incorporación; países como Suecia o Canadá ya lo han
incorporado. Me parece que el delito sexual imprudente es un
tipo penal necesario, porque envía el mensaje correcto a la
población. Es decir, cuando usted vaya a mantener una relación
sexual con otra persona, tiene que actuar diligentemente para
verificar que la otra persona está consintiendo.
La experiencia muestra que la inexistencia de un tipo penal
imprudente lleva a la absolución de casos que, muchas veces,
son imposibles de explicar, como cuando el autor de un delito
piensa que ella también quería mantener relaciones sexuales,
pero la verdad es que no había ningún hecho objetivo que
permitiera al autor del delito tener esa creencia; sin embargo,
el tribunal estima que él efectivamente mantenía esa creencia.
Casos como este terminan en absolución, por lo que el tipo
penal imprudente debe celebrarse y mantenerse a toda costa.
En honor al tiempo, abordaré solo tres aspectos que, en mi
opinión, son problemáticos.
--- PÁGINA 43 ---
En primer lugar, como ha señalado Juan Pablo Cox, el artículo
215 se incorpora sin modificar, lamentablemente, los artículos
216 y 217. No participé en la elaboración del proyecto, de modo
tal que analizo esto desde afuera, pero mi impresión es que
hasta el anteproyecto de 2018 manteníamos exactamente el
sistema vigente, es decir, circunstancias comisivas.
Entre 2018 y la presentación de este último proyecto, el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos incorpora estos
delitos, pero no modifica el sistema, sino que solo añade, y
ese el problema. Solo para ejemplificar. Juan Pablo Cox
describió la parte teórica, pero a mí me gustaría narrar un
caso. Vale decir, cuando un empleador amenaza a una mujer con
despedirla a menos que mantengan relaciones sexuales, si el
anteproyecto se aprueba como está hoy, eso no es violación del
artículo 217, sino un atentado sexual del artículo 215 en
concurso con un delito de coacción. Y a mí, simplemente, -no
soy representante político, sino que los diputados y las
diputadas presente lo son- me parece públicamente insostenible.
O sea, si el proyecto se aprueba de esa manera, el primer caso
en el que un empleador o un hombre amenace a una mujer con
destruir un bien preciado, dado que la amenaza se dirige en
contra de la propiedad, por lo tanto no califica como amenaza
grave, según la definición del artículo 40, ese hombre no va a
--- PÁGINA 44 ---
ser sancionado por violación y vamos a tener un caso “Manada
dos”. Vale decir, la población no va a entender esto.
Por ello, en mi opinión, se debiese mantener el artículo 215,
como un atentado sexual en contra de la voluntad de la persona
y, después, simplemente, como indicó el señor Juan Pablo Cox,
incorporar un delito de violación, que sea penetración genital
en contra de la voluntad de la víctima. Eso es la violación.
Posteriormente, se debería construir un sistema de agravantes,
de aumentar penas, si es que se ejerció o no amenaza grave; si
es que se hizo con particular atentado en contra de la
integridad 
de 
la 
víctima, 
etcétera. 
Pero 
no 
exigir
circunstancias comisivas para los abusos sexuales que para la
violación. En un sistema así uno derechamente podría eliminar
el delito de abuso sexual y mantener solo atentado sexual,
violación y penetración no genital.
Entonces, me parece que ese aspecto debe ser estudiado con
particular detención porque, como lo manifesté, si el sistema
se aprobase como está planteado en el anteproyecto, será un
grave problema público.
En segundo lugar, no se incorporan algunos delitos modernos
que, a mi juicio, se deben considerar. Probablemente estoy
exagerando, pero me voy a arriesgar a decirlo. Si el proyecto
no incorpora delitos, como, la difusión no consentida de
registros con contenido sexual, como el anteproyecto de la ley
--- PÁGINA 45 ---
Pack o como los casos de stealthing, es decir, cuando el hombre
se remueve el preservativo sin el consentimiento de la víctima,
en mi opinión, si aprobamos un nuevo Código Penal en 2023 o
2024 sin incorporar estos delitos, vamos a estar desperdiciando
una oportunidad única para incorporar delitos modernos.
Insisto, me parece que un nuevo Código Penal tiene que
aprovechar la oportunidad para incorporar estos delitos
modernos y no mantener el abuso sexual, la violación y la
penetración. O sea, estas son las cuestiones que se están
discutiendo en el derecho comparado y ya hay una larga lista
de países que ya contemplan ese tipo de delitos. De manera que,
no aprovechar la oportunidad, sería un desperdicio.
En tercer lugar, me gustaría referirme a la eliminación del
delito de acoso sexual sin contacto corporal. Esto puede
discutirse, pero solo pongo el foco en esto, porque, después
de la aprobación del acoso sexual callejero, yo entendía que
la sensación o la postura política mayoritaria, tanto en
sociedad como en el Congreso Nacional, era en favor de
criminalizar el acoso sexual callejero. Sin embargo, este
anteproyecto no contiene el delito de acoso sexual sin contacto
corporal, porque el nuevo delito de “molestia sexual” exige
contacto corporal.
Por lo tanto, los delitos de acoso sexual sin contacto
corporal, o sea, el acoso sexual verbal, no son punibles en el
--- PÁGINA 46 ---
anteproyecto. Esa es una decisión política. Si la postura del
Parlamento es no sancionar el acoso sexual sin contacto
corporal, entonces que sea una decisión consciente y que no
sea algo que no se advirtió.
El delito de hostigamiento tampoco logra comprender esto,
porque, en primer lugar, es un delito contra la intimidad o la
privacidad y, en segundo lugar, este delito exige que el autor
siga a la víctima. Por ello, si estoy aquí, de pie, quieto, y
acoso sexualmente a una persona sin contacto corporal, eso no
constituye delito en el anteproyecto.
Muchas gracias.
La 
señorita 
CARIOLA, 
doña 
Karol 
(Presidenta).- 
A
continuación, pasamos a las preguntas de las diputadas y de
los diputados, como también de los asistentes.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Señorita Presidenta, a pesar de que tengo
varias 
dudas, 
trataré 
de 
no 
extenderme 
mucho 
en 
mi
intervención.
Los expositores han dedicado bastante tiempo a analizar los
artículos 216 al 218, relativos al abuso sexual y la violación,
esto de las circunstancias que deben cumplirse para que se
genere alguno de estos dos delitos.
Al respecto, me gustaría que pudiesen contarnos un poco sobre
qué tipo de desarrollo doctrinal o jurisprudencia existe
--- PÁGINA 47 ---
respecto del concepto “aprovechándose de”, qué se entiende por
esta idea de “aprovecharse de”. Me imagino que debe haber algún
tipo de desarrollo, si no de este concepto, de aquellos que
sean pertinentes en la redacción en el actual Código Penal.
Respecto del artículo 217, sobre el abuso sexual mediante
penetración no genital, esto ya sobrepasa un poco lo que hoy
hemos estado discutiendo. Sin embargo, me quedé con la idea
muy pasada de la discusión del lunes pasado cuando hablamos de
los delitos contra la vida. Haciendo la comparación entre las
penas fijadas para cada uno de los delitos, no puede sino
llamarme la atención que el rango de la pena contemplada para
este delito sea más alto que el considerado, por ejemplo, para
el aborto imprudente y el aborto no consentido, es decir, la
terminación de la vida del niño que está por nacer sin el
consentimiento de la madre. Incluso estamos saliendo de la
discusión 
que 
pueda 
existir 
respecto 
del 
aborto 
con
consentimiento. Estoy hablando del caso en que una madre, no
queriendo ponerle término a la vida de su hijo, esto se produce
sea por una mal praxis médica o porque una tercera persona la
agrede y como consecuencia no deseada se produce la muerte de
ese hijo. En ese sentido, ¿cómo conversa esa diferencia de que
se le asigne a lo segundo una pena más baja? ¿Qué impresión
les surge a ustedes? Sé que estaban invitados para discutir
exclusivamente sobre los delitos contra la libertad sexual o
--- PÁGINA 48 ---
la indemnidad sexual, pero me imagino que pueden tener una
opinión al respecto.
Asimismo, contrastando el delito del artículo 220 con los
delitos 
establecidos 
en 
los 
artículos 
226 
y 
227, 
-
principalmente en el 226-, los tres del anteproyecto de código,
me llama mucho la atención que esta sea la idea de sexting con
menores. Entonces, ¿cómo conversa el hecho de que en el caso
del abuso sexual de un niño, niña o adolescente, el rango de
la pena propuesta sea la misma que en un caso de sexting, o
sea, algo que se produce por medio de comunicaciones y redes
sociales, en que no existe un contacto físico? En ambos casos
estamos hablando de circunstancias bastante graves, pero –
imagino- debiese haber alguna diferencia, puesto que cuando la
conducta se ejecuta físicamente sobre un menor de edad o un
adolescente se me ocurre que la gravedad debiera ser mayor,
porque está en un estado de ejecución más avanzado en relación,
por ejemplo, con el delito de violación.
Entonces, me llama la atención cómo conversa el hecho de que
en ambos casos estemos hablando de libertad restringida,
reclusión o prisión de uno a tres años.
He dicho.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Tiene la
palabra el señor Jean Pierre Matus.
--- PÁGINA 49 ---
El señor MATUS (ministro de la Corte Suprema).- Señorita
Presidenta, no me quedó muy claro, pero supongo que lo puedo
resumir como que el proyecto está en vías de cambio radical o
más sustancial de lo que pareciera. O sea, en algún momento
habría una propuesta de un proyecto que se discutiría. Sobre
la base de eso, y únicamente para no entrar en detalle de un
artículo más o un artículo menos, porque parece que no es el
punto en este caso, comenzaré por lo principal: contra la
voluntad o sin el consentimiento.
En el proyecto, la mayor parte de los delitos que afectan la
libertad o la propiedad son “sin el consentimiento”, menos
este. Y tomando las palabras del señor Cox, suena a machismo,
porque cuando uno dice que para un delito, que estadísticamente
afecta mayoritariamente a mujeres, se requiere la prueba de la
falta de la voluntad para acreditar el hecho y no la prueba
del consentimiento para excusarlo, las cargas probatorias en
un juicio acusatorio, como el que tenemos, son diametralmente
diferentes.
Entonces, hay que ponerse de acuerdo, porque si la violación
de morada, que es una cuestión bastante más sencilla, es “sin
el consentimiento”, si la persona que está dentro de la morada
no es la dueña, el dueño puede reclamar y decir que no le
permitió ingresar, a lo que la otra persona tendría que
reclamar que sí le permitió, que estos son los indicios, que
--- PÁGINA 50 ---
estos son los testigos, en fin. En el caso de la violación o
en todos los atentados sexuales se requiere que se pruebe
contra la voluntad. Hay una sutil diferencia, que no es tan
sutil, y es que las cargas probatorias de los juicios
acusatorios no dejan de ser menores. Pensando a futuro,
tendería a creer que hay que tomar esa decisión en serio y sin
exigir la prueba del consentimiento.
En segundo lugar, también me parece muy extraño que se
insista en que no pueda haber estupro o abuso sexual en los
casos que menciona el profesor Veas. El abuso de la posesión
económica es un abuso, y es irrelevante la edad. Sigue
apareciendo en el proyecto como si la edad fuera lo
determinante para el caso del estupro y el abuso sexual
respecto de personas que están posición de inferioridad
económica o de necesidad en un momento muy determinado. Creo
que eso es algo que debería pensarse con claridad.
También, las definiciones de qué es exactamente el abuso, en
circunstancias que en el mismo proyecto tenemos el delito nuevo
de trata de personas, de abuso de inmigrantes, etcétera, en
que el concepto de consentimiento está vinculado a las
condiciones concretas de las personas, lo que en el proyecto,
a veces, se llama vulnerabilidad. La posibilidad de abusar de
la vulnerabilidad, más allá de situaciones tan estrictas, como
--- PÁGINA 51 ---
las que se mencionan, sobre todo porque son hechos de la causa,
por así decirlo.
Además, respecto del problema que se ha mencionado, no
podríamos equivocarnos, tratándose de reformas que den la
impresión de que por un prurito teórico, terminemos con una
cantidad de aplicaciones del efecto retroactivo de las leyes
penales que, por el momento, hay que asumir que existen. Es
decir, no se puede aprobar un Código Penal suponiendo que vamos
a cambiar la Constitución y los tratados internacionales para
que se elimine la retroactividad favorable. Creo que puede ser
un poco más complejo. Por ende, hay que asumir en qué consiste
la retroactividad favorable. Por ejemplo, casos que se han
discutido, incluso en los proyectos que ha mencionado la señora
Rocío, como el famoso abuso sexual por sorpresa, que también
desaparece en el nuevo proyecto. O sea, se ha discutido una y
otra vez en el Código Penal, pero en el nuevo proyecto
desaparece, porque, como se vincula a qué significa incapacidad
de oponerse, y aquí desaparece todo lo que tiene que ver con
la oposición, entonces, es muy claro que cualquiera puede decir
que eso desaparece.
Ahora bien, tiene razón el señor Escobar, no todo se va a
reducir a contactos corporales. Eso es algo de lo que también
hay que hacerse cargo.
--- PÁGINA 52 ---
Entonces, en la medida en que se revise el proyecto, pues
hay que revisarlo, porque tenemos delitos asociados, no solo
el de robo agravado, como dijo la señora Rocío, sino que también
nuestro actual homicidio con violación o violación con
homicidio. Es el delito que hoy tiene la mayor pena asociada
en toda la legislación penal. Es el único delito que tiene dos
penas indivisibles: presidio perpetuo y presidio perpetuo
calificado; sin embargo, desaparece del Código. Tendería a
pensar que hay algo en la legislación o en la conformación
social que ha llevado a que ese el delito sea más grave,
incluso, que la traición a la Patria, por ponerlo así, en
términos bien reales, salvo los casos de la muerte inmediata
en las personas que rehúsan el combate, o que dan la espalda
al enemigo o que quieren entregar los buques frente al enemigo.
Salvo esos casos, en que la muerte se puede aplicar de manera
inmediata, este es el delito que tienen penas más graves en
todo nuestro sistema. No podría desaparecer sin más. De hecho,
hay varios condenados por este delito, así es que, háganse una
idea de lo que va a surgir del hecho de suprimirlo solo por un
prurito teórico.
Finalmente, no es que la intimidación haya desaparecido, es
que en el proyecto desaparece, también por un prurito teórico.
La desaparición del concepto de intimidación tiene nombre y
apellido en el proyecto, todos lo sabemos, no lo voy a decir,
--- PÁGINA 53 ---
porque no está presente, pero es un prurito teórico, ¡por
favor!
Entonces, no nos podemos hacer cargo de pruritos teóricos
para legislar en conceptos que tienen su equivalente en
sentencias firmes. O sea, en hechos que pueden ser sujetos de
revisión y que podrían llevar a situaciones incontrolables,
porque eso va a quedar entregado a los jueces de primera
instancia en la mayor parte de los casos. O, además, puede
también quedar, cuando eso llegue a un juez de primera
instancia, al hecho de sentirse sorprendido de ¡por Dios, qué
hicimos! en circunstancias que lo queríamos hacer bien. Nadie
duda de las buenas intenciones y de que, probablemente, esos
pruritos teóricos tengan algún fundamento, pero las teorías
cambian y el mundo cambia, también. O sea, no es la ley sagrada
una forma de acercarse a la realidad. El propio código lo
demuestra, porque el mismo prurito teórico, que lleva a
suprimir el concepto de intimidación, que debiera ser el que
justifica que en la mayor parte de los delitos vinculados con
el ejercicio de la libertad se utilice la expresión “sin
consentimiento”, aquí desaparece cuando se trata de la libertad
sexual y se cambia por “contra la voluntad”, con los efectos
que ya conocemos.
Esa es la razón de mis observaciones. No les pido que
contesten, porque en realidad es colaborar con lo que están
--- PÁGINA 54 ---
diciendo, en el sentido de que es efectivo que el texto no
provoca los graves problemas de “rascar donde no pica”, pero
no es un texto que pudiera ser presentado como un texto a
discusión ni está llamado a completar eso. Por ejemplo, cosas
novedosas, como la violación imprudente, que es muy razonable,
pero resulta que esa no es la violación imprudente de todos
los días; la violación imprudente de todos los días es el error
sobre la edad, y eso no está contemplado. También la gente
podría tener un error sobre la edad o podría tener un error
sobre el consentimiento, pero en todos los casos en que no hay
consentimiento, o sea, todos los casos de estupro, suponiendo
que vamos a hacer lo que se hace en todos los países del mundo,
que también hay estupro de mayores, cuando hay abuso de
situaciones, también esos son hechos. O sea, es cierto que la
vulnerabilidad es una cuestión razonable de considerar, pero
el que una persona se sienta más o menos vulnerable puede que
no determine la situación real, y la otra persona puede
sentirlo no tan o más vulnerable, y son situaciones de hecho
en las cuales también esta figura de la violencia imprudente
tendría algún sentido.
Pero, si nos vamos más allá, parece que aquí sí que estamos
rascando donde no pica, porque tengo la impresión de que en el
código tiene que haber una regulación para el error de tipo, y
si esa regulación para el error de tipo es menos favorable que
--- PÁGINA 55 ---
esta, significa, de nuevo, que por ahí se nos coló lo que se
llamaría un patriarcalismo, porque si la regulación del error
de tipo es la misma que esta, no tiene sentido, porque ya está,
y si esta produce un efecto más favorable al imputado suena a
patriarcalismo. Entonces, también habría que tener cuidado en
cuanto a que se pongan todos los casos de errores posibles
aquí.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Muchas
gracias, ministro.
Voy a plantear algunas apreciaciones respecto de este tema.
En primer lugar, no puedo estar más de acuerdo con lo que
expuso el ministro Matus y lo que manifiestan varios de los
expositores y expositoras respecto de la propuesta que estamos
analizando.
Evidentemente, la discusión, más que centrarse en el
articulado de esta propuesta, es qué queremos conseguir con
esta modificación del Código Penal, porque la propuesta es la
base para la conversación. Hay que señalar que el gobierno está
también, con un equipo de trabajo, llevando adelante acciones
para retomar el buen rumbo de una modificación al Código Penal,
que todos consideramos necesaria, pero que también se haga
cargo de modificaciones sociales y culturales que están
vinculadas al nuestro sistema penal.
--- PÁGINA 56 ---
No soy abogada, pero el tema de la libertad sexual y de los
delitos vinculados a ella me preocupan muchísimo, porque la
experiencia da cuenta no solo de lo que señaló el ministro
Matus, en cuanto a que los delitos de abuso, violación y todo
lo que tiene que ver con la indemnidad sexual están vinculados
a las mujeres, porque, querámoslo o no, hay un debate que tiene
un sesgo de género. O sea, la gran mayoría de las personas que
son víctimas de estos delitos, son mujeres y, en el caso de la
violación, son mujeres menores de 14 años, lo que es peor
todavía. A propósito, no estoy diciendo que una violación sea
peor que otra, pero, estamos hablando de niñas que, ante una
situación de abuso, están más vulnerables.
A mi juicio, lo correcto de este debate está dado por algo
que decía el ministro Matus, que me parece muy relevante, y
que es la falta de consentimiento.
Recuerdo que el último expositor decía que la violación es
un acto de penetración en contra de la voluntad de la víctima.
Claro, el problema en esa discusión está en cómo se expresa la
falta de voluntad de la víctima. Ahí es donde está -y se los
quiero preguntar- el meollo de este asunto, porque no solo hay
un problema con la carga de la prueba, desde el punto de vista
de demostrar que existe falta de voluntad, sino que, además,
el que se establezca que la falta de voluntad solo tenga que
ver con circunstancias explícitas, como lo establece el Código
--- PÁGINA 57 ---
Penal, que están dadas cuando se usa fuerza o intimidación,
cuando la víctima se halla privada de sentido o cuando se
aprovechan de su incapacidad para oponer resistencia.
Entiendo que todas esas situaciones hoy están dadas por
comprobaciones físicas, que darían cuenta de que se produjo
esa falta de voluntad.
Sin embargo, el mero hecho de no haber habido consentimiento
para el desarrollo de una relación sexual no está contemplado
dentro del elemento del tipo penal, y ahí está el problema de
fondo.
Cuando planteamos la propuesta de “Sin consentimiento es
violación”, lo hicimos a partir de cómo se ha venido aplicando
la ley, del rol que han tenido los jueces en los procedimientos
y, también, después de leer una serie de juicios donde todo el
tiempo la responsabilidad recaía en la víctima.
No por nada la performance que hacen Las Tesis, cuando dicen
que “la culpa no era mía, ni dónde estaba, ni como vestía”, es
una reacción a que -lo vimos después de revisar y de ver cómo
se abordaron los procedimientos judiciales- en la gran mayoría
de los casos, cuando no había resistencia o no se constataba
algunas de las hipótesis, se terminaba justificando la
violación por el comportamiento sexual licencioso de la mujer,
porque la mujer estaba en tal o cual situación o circunstancia.
Eso es así.
--- PÁGINA 58 ---
De hecho, hace algunos años hubo un reportaje llamado “Cuando
los jueces no nos creen”, que da cuenta de que, dependiendo de
las circunstancias, se determina si hubo tal delito o no.
Entonces, no basta solo con que yo diga que no quería tener
una relación sexual y que, por lo tanto, fui forzada para eso,
y al hablar de “forzar” no necesariamente tiene que ser un
forcejeo físico, porque cuando pasó el caso de La Manada, una
de las circunstancias que generó toda una polémica en España
era que la víctima había ido por voluntad propia al lugar donde
habían sucedido los hechos y no había opuesto resistencia
física.
Pero, ¿cómo una mujer va a oponer resistencia física cuando
hay cinco tipos que la están llevando a una situación de abuso
o de violación? Hay estudios que demuestran que cuando una
persona va a ser víctima o es víctima de una violación,
probablemente se paraliza. Incluso, derechamente hoy se entrega
a una situación de abuso de ese tipo. Digo que se entrega, pero
no en el sentido de la entrega voluntaria, sino que
corporalmente, por el riesgo que significa oponerse.
Recuerdo perfectamente cuando fue el caso de La Manada, en
España, y se produjo ese debate, una mujer dijo en la
televisión, públicamente: si nosotras nos resistimos, nos matan
y si no nos resistimos sucede que para la ley consentimos. Ese
--- PÁGINA 59 ---
es un problema muy de fondo y, efectivamente, tiene un sesgo
machista. El ministro lo dice de manera muy clara.
Les quiero comentar algo que dijo Juan Pablo Cox respecto de
lo que está pasando en España, particularmente respecto de la
ley de “Solo sí es sí”. Ahí también es importante hacerse de
todos los elementos. Y lo digo, porque revisando algunos datos
me encuentro con que el fiscal general desarrolló una circular
para los jueces, indicando que no se puede proceder a rebajar
las penas a los violadores en la vigencia de la ley “Solo sí
es sí”, porque acá -hay varios elementos que dan cuenta de eso-
ha habido una operación, a propósito de establecer mecanismos
para revertir la aplicación de la ley, porque no se está
aplicando como corresponde, no porque la ley esté hecha para
hacer retroceder. Es un hecho que  quienes están condenados
han solicitado revisiones. Hay como 700 solicitudes de revisión
de las penas, pero el mismo fiscal general está llamando a los
jueces a que no apliquen el elemento de revertir las penas.
Tal es así, que quienes lo han hecho, están siendo revisados.
Al respecto, hay un pronunciamiento de la Corte Suprema que
todavía está pendiente en relación con esta discusión.
Entonces, si en este debate vamos a considerar la experiencia
de otros países, es importante que no lo hagamos con el sesgo
o la carga política que implican los debates o las
particularidades de cada uno de estos. Respecto de España, hay
--- PÁGINA 60 ---
que considerar algunos puntos de lo que se discutió y recoger
las experiencias, pero, de ninguna manera asumir, como
reproducción automática, que aquí hay reducción de penas per
se, porque eso no es así. Y no es así, porque hay una
determinación, incluso hay una circular, que dice que eso no
tiene que ocurrir, y quienes lo han hecho -y ha ocurrido-, lo
hicieron basados en una carga y un sesgo de no aplicar la ley
como corresponde, que es algo que, además, no ocurre solo
ahora, sino desde antes. Es lo mismo que ocurrió en España,
cuando se aplicó la ley de violencia de género, a propósito de
que se revertían y desconocían actos de violencia de género
directa. De hecho, hubo un retroceso de penas de 158 por ciento,
y solo cuando, por fuerza de la Corte Suprema y del movimiento
feminista, que hizo el punto de que se estaba aplicando con
una carga antimujeres, se empezó a aplicar la ley como
corresponde, y se hicieron algunas modificaciones a la
modificación. Pero la propia gente que impulsó dichas
modificaciones reconoce que el proceso de revisión no tiene
nada que ver y no se va a modificar respecto de lo que se está
solicitando. No tiene efecto en eso. Eso tiene que ver con la
aplicación correcta y efectiva de la legislación.
Por lo tanto, si vamos a plantearlo como un elemento sobre
la mesa, hagámoslo con todos los elementos que corresponda, y
no hagamos caricaturas de las legislaciones que se están
--- PÁGINA 61 ---
llevando adelante en esta materia, porque el consentimiento,
como elemento fundamental de los delitos que hoy tienen
connotación sexual, particularmente los relativos a la libertad
sexual, que nos afectan fundamentalmente a las mujeres, debe
tener sin lugar a dudas una perspectiva que permita no solo
reconocer el consentimiento como un elemento fundamental del
tipo penal, sino también dentro del contexto histórico que se
ha venido generando, a propósito de cómo se aborda este tipo
de delitos por los tribunales de justicia, cómo se abordan con
una carga y un sesgo lamentables, porque la carga de la prueba
queda permanentemente en manos de la víctima y no de quienes
deben investigar, lo que a mi parecer no es correcto.
En ese sentido, creo que la lógica de la propuesta no es la
correcta ni va por el camino correcto. Creo que esta discusión
hay que abordarla con mucha profundidad, con todos los
elementos sobre la mesa –no estoy diciendo que existe una
verdad única-, porque el consentimiento es un elemento
fundamental. Me parece que ahí está el punto, de manera de
definir cuál es la forma de resolver y demostrar la falta de
voluntad y, por lo tanto, la falta de consentimiento per se,
que no necesariamente tiene que estar dada por acciones físicas
o agresiones corporales, a mi parecer.
Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente.
--- PÁGINA 62 ---
El señor BENAVENTE.- Señorita Presidenta, la libertad es un
derecho fundamental de toda persona, que tiene por el solo
hecho de nacer, y el Estado debe asegurarlo.
Por lo tanto, toda persona que enfrenta un proceso penal y
que tiene el riesgo de ser privada de libertad, debe contar
con los elementos necesarios para tener un debido proceso  y
defenderse de manera adecuada.
En tal sentido, también hay principios penales que, a mi
juicio, son universales, y que están recogidos en tratados
internacionales, etcétera.
Uno de ellos, básico a mi juicio, y creo que no ha cambiado,
es que toda persona que acusa a otra de cometer un delito debe
probar esa acusación, y el acusado solo tiene que defenderse.
En ese sentido, discrepo de la señorita Presidenta, y me
preocupa, por ejemplo, el caso del artículo 219, que invierte
la carga de la prueba.
No soy penalista, pero me preocupé de ver el artículo 144,
sobre violación de morada, y habla de cometer el delito contra
la voluntad de su propietario, no sin su consentimiento. Y lo
planteo, porque usted citó el caso de la violación de morada,
y en el actual Código Penal es contra de la voluntad. Y, en
ese sentido, creo que debería modificarse.
No obstante, reitero un principio del derecho penal, que a
mi juicio es básico: quien acusa a otra persona de cometer un
--- PÁGINA 63 ---
delito, debe probar su acusación. Todo lo que implique invertir
la carga de la prueba, a mi juicio, va en contra de este
principio básico, y más allá de quién sea la víctima y quién
el victimario, tampoco podemos desembocar en un derecho penal
del autor. Tenemos ejemplos claros de derecho penal de autor:
comete delito quien atente contra la revolución o contra el
sano sentimiento del pueblo alemán, dos ejemplos claros de lo
que fue el derecho penal de autor y que desembocaron en dos
dictaduras.
Creo que tenemos que ver todas esas cosas, sobre todo en
estos delitos, porque podemos desembocar en un derecho penal
de autor. Creo que el derecho penal siempre tiene que ser un
derecho penal del acto, que se castigue un acto que atente
contra un bien jurídico protegido, sin importar quiénes sean
el autor y la víctima.
Evidentemente, a veces hay delitos en que una víctima puede
ser más proclive a serlo que otra, pero reitero: el derecho
penal castiga actos, más allá de la posición de la víctima o
del victimario.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Diputado Benavente, este es un tema bastante apasionante, y el
ministro también quiere hacer referencia a un punto en
particular.
Tiene la palabra el señor Jean Pierre Matus.
--- PÁGINA 64 ---
El señor MATUS (Ministro de la Corte Suprema).- Señorita
Presidenta, por su intermedio, es solo por la alusión; voy a
leerles el artículo 432 del Código Penal vigente: “El que sin
la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrarse se apropia cosa
mueble ajena…”, etcétera.
Esa es la definición del robo y del hurto, lo que significa
que la víctima del robo y el hurto no tiene que probar que él
expresó su voluntad contraria a ser víctima del delito.
Entonces, cuando uno dice que las expresiones que usa el
código tienen efectos en las cargas probatorias, quiere decir
lo siguiente: si el código dice -también el proyecto- “contra
la voluntad”, significa que la prueba de la acusación incluye
la prueba de la expresión de la voluntad contraria.
Por eso, en el robo no se pide que sea “contra la voluntad”,
porque hay muchos casos de robo y hurto en los que el dueño no
está presente, es decir, es sin su voluntad.
Entonces, cuando uno dice “contra la voluntad”, importa la
prueba de la expresión de la voluntad contraria, y la persona
que está dormida o sedada, o que por alguna razón no tiene la
capacidad de expresar su voluntad, no puede expresar su
voluntad y no tiene esa prueba.
Y ese es el punto, estamos completamente de acuerdo.
Sin embargo, lamentablemente tengo que decirlo, por su
intermedio, señorita Presidenta, ya que usted lo mencionó
--- PÁGINA 65 ---
indirectamente, diputado Benavente: yo no defiendo el derecho
penal de autor, digo que es una cuestión técnica que tiene
efectos en nuestro sistema y, por esta razón, en nuestro Código
Penal vigente el robo y el hurto se define con “sin la
voluntad”, porque si se definiera con “contra la voluntad”, la
mayor parte de los robos y hurtos no serían delito
criminológicamente, porque no habría como probar la expresión
de voluntad contraria.
Por esa razón, en estos casos, en los delitos sexuales, dado
que las circunstancias son muy cambiantes, en la mayor parte
de las legislaciones modernas se prefiere decir “sin la
voluntad” en vez de “contra la voluntad”.
¿Significa que la persona no se pueda defender? Claro que se
puede defender, porque esas cuestiones son situaciones de hecho
que dependen de pruebas, etcétera, pero claro que se puede
defender.
Se entiende que el sentido de la discusión teórica es el
efecto que esto tiene en las cargas probatorias, y este efecto
en las cargas probatorias no es irracional, no es derecho penal
de autor, y es una práctica en las legislaciones de todas
partes del mundo, incluyendo la chilena.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la señora Rocío Sánchez.
--- PÁGINA 66 ---
La señora SÁNCHEZ, doña Rocío (Académica).- Señorita
Presidenta, uno de los desafíos que tenemos es pensar en un
modelo regulatorio, y este modelo tiene una tensión bien fuerte
porque, por un lado, uno podría pensar en la autonomía de la
persona y, por otro, en el ámbito de punibilidad que queremos
extender.
Entonces, sin buscar dar una respuesta a las decisiones
políticas que ustedes tengan, creo que es importante pensar en
un modelo que respete la autonomía de las personas envueltas
en estos hechos, pero que, a su vez, no deje situaciones graves
o reprochables fuera del ámbito de criminalización.
Por lo tanto, si bien se puede mejorar, este modelo utiliza
una versión que incrementa la pena cuando hay ciertos medios
de comisión y la rebaja cuando no hay medios de comisión. Por
ejemplo, el atentado sexual no exige ningún medio de comisión
-de ahí se parte-, y luego se agrava en el abuso sexual, con
los medios que están ahí.
Entonces, habría que tratar de buscar una armonía o un
equilibrio entre la falta de consentimiento, los medios de
comisión y las situaciones en que no hay medios de comisión,
pero siempre teniendo como eje que se trata de pensar en la
autonomía de una persona que está siendo afectada.
--- PÁGINA 67 ---
Ahora, cómo crear un modelo que guarde todos esos factores,
esa es la deliberación que ustedes van a tener que llevar a
cabo durante la discusión.
En segundo lugar, a propósito de la preocupación planteada
por usted, señorita Presidenta, que nos plantea el punto
respecto de la retroactividad, es algo que no solo tendrá que
discutirse acá, sino durante toda la tramitación del proyecto,
porque la solicitud de aplicación de la ley más favorable es
constante, y se da cada vez que hay modificaciones a la ley
penal. Por ejemplo, las modificaciones a la Ley de Control de
Armas generan este tipo de solicitudes; en el fondo, todo este
tipo de modificaciones genera estas solicitudes. Por eso, y es
algo que se ha dicho, esto es una invitación a pensar con mucho
cuidado en cómo se va a generar esta regla y en las normas
transitorias para permitir su aplicación, sin que se produzcan
esos problemas.
Por último, y a propósito de la importancia de la voluntad y
del consentimiento, discrepo de lo planteado en torno a ampliar
el estupro a mayores de edad. Creo que la vida de las personas
adultas es muy compleja, y las posiciones que viven las mujeres
y las decisiones que toman van a encontrarse con momentos
grises, que no van a ser ni blancos ni negros, y en algunos
casos la decisión va a estar tensionada y, en otros, no va a
estar tensionada y la decisión va a ser libre. Por ello,
--- PÁGINA 68 ---
preferiría, como opinión personal, que es la única que estoy
dando acá, mantener circunscrito el estupro a menores de edad
y no ampliarlo a personas mayores de edad.
Gracias.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Tiene la
palabra el señor Juan Pablo Cox.
El señor COX (profesor).- Señorita Presidenta, por su
intermedio, anoté las preguntas y se veía muy ordenado mientras
lo hacía; sin embargo, ahora tengo una ensalada de preguntas,
pero iré por orden.
Para el diputado Sánchez, seré muy breve. No quiero
simplemente sacarle el bulto, pero iré en sentido inverso.
Respecto de su última pregunta, sobre la relación entre los
artículos 220 y 226, en la pantalla veo a la profesora María
Elena Santibáñez y al profesor Jaime Couso, quienes van a hacer
referencia a los atentados sexuales respecto de menores de
edad. A ellos les competerá responder -de seguro, muy
satisfactoriamente- su inquietud, diputado, respecto de la
conexión con la desvaloración del aborto imprudente. Basta
recordar la sesión del lunes pasado, en la que profesora María
Magdalena Ossandón hizo referencia a la innovación que
representa el artículo 177 del proyecto y señaló que esa figura
hasta hoy no es punible; el aborto imprudente no es ni siquiera
un delito.
--- PÁGINA 69 ---
Está 
muy 
bien 
sorprenderse 
por 
la 
eventual
desproporcionalidad de la respuesta, pero hay que tomar en
cuenta la situación actual: en Chile, no es delito. El código
lo introduce y, por tanto, tal vez no es completamente justa
la referencia.
La última pregunta, en sentido inverso, es cómo debe
entenderse aprovecharse. La figura del aprovechamiento se
explica por el itinerario de la modalidad de la regulación de
estos delitos.
Históricamente, los delitos sexuales fueron concebidos como
delitos de coacciones graves y, luego, se fueron ampliando a
modalidades abusivas, y esta es una de las hipótesis abusivas.
Existe un segundo nivel de desarrollo, que en Chile lo
tenemos porque lo tomamos del código español de 1848, aunque
siempre lo tuvimos, pero son hipótesis en que un autor saca
ventaja de su posición de superioridad, circunstancial o basal,
respecto de la víctima.
Esa es la estructura, y hay suficiente literatura que lo ha
desarrollado.
No se debe creer que con la sola referencia a aprovecharse o
abusar uno va a quedar en el descampado en cuanto a la
interpretación, pues hay una larga tradición interpretativa
sobre cómo comprenderla como una modalidad abusiva.
--- PÁGINA 70 ---
Además, si uno se fija en los tramos, hay figuras coactivas;
luego, abusivas por aprovechamiento de posiciones asimétricas,
y el paso siguiente de la evolución son justamente los modelos
del consentimiento.
Por eso, comparto plenamente las presentaciones de los
profesores Nicolás Oxman y Javier Escobar, en orden a que el
atentado sexual, que en el proyecto llamaba a incorporar un
modelo de consentimiento, parece más bien un cuerpo extraño,
porque no fue adecuadamente incluido, y no solo por una
cuestión técnica, como muy bien dijo el profesor Matus -lo
comparto totalmente- que haga referencia a “contra la
voluntad”, sino que además sistemáticamente está agregado en
términos que pueden resultar relativamente confusos, y no
parece razonable –insisto- que no incluya la violación, que es
la figura para la cual debe estar presente, lo cual es un
problema serio.
Por lo tanto, comparto con la diputada Karol Cariola que en
esos términos no puede ser presentado en ninguna clase de
discusión, porque, no voy a decir que sería el hazmerreír, pero
sería muy mal visto y con razón. Sería problemático.
Asimismo, estoy muy de acuerdo con la mayoría de los
planteamientos del profesor Matus; sin embargo, tengo dudas
respecto del estupro de mayores. Eventualmente, en este modelo
pudiera incluirse, como referencia, a la molestia sexual, que
--- PÁGINA 71 ---
es otro cuerpo extrañísimo. En ese sentido, estoy de acuerdo
con el profesor Escobar en que no tiene conexión genuina con
la idea de hostigamiento del artículo 239; o sea, es
problemático.
También comparto que la idea de la intimidación tiene muchos
problemas. Las definiciones del artículo 40, numerales 2 y 3,,
y las referencias a los artículos 188 y 189, como coacción,
tampoco solventan totalmente la diferencia entre intimidación
y amenaza, lo cual es un problema y lo comparto.
Respecto de la posición de la diputada Karol Cariola, no
tengo ninguna duda de que la reforma española entraña múltiples
mejoras, entre otras, incluye un modelo de consentimiento, lo
cual ya permite hablar bien del modelo, pero, a pesar de todos
los aspectos positivos, fue una reforma muy desprolija.
La particularidad es que los parlamentarios españoles fueron
avisados sistemáticamente de la desprolijidad y los riesgos;
no obstante, hicieron caso omiso y ahora, pese a las
indicaciones del fiscal general, basta revisar cómo quedó
redactado el artículo 178 del código para ver los problemas.
Es muy brutal estropear una muy buena idea por una
desprolijidad. Es como dar un concierto de piano de Rajmáninov
con mitones: uno toca seis teclas altiro y es una octava;
entonces, suena mal. Sinceramente, mi intención es disminuir
los riesgos, porque sería genuinamente muy triste.
--- PÁGINA 72 ---
Por último, y aunque la profesora Sánchez lo indicó, quiero
reforzar una idea respecto del planteamiento del diputado
Gustavo 
Benavente. 
En 
realidad, 
la 
figura 
imprudente
materializa, 
con 
ciertas 
deficiencias, 
un 
supuesto
extraordinario de error de tipo. Cuando una persona no sabe lo
que hace, se halla en error de tipo, es decir, ignora lo que
está haciendo: cree que está actuando, pero está matando. Le
pasan una pistola, dispara en el set y el arma estaba cargada.
La persona creía que estaba actuando… Hay un caso genuino; por
suerte ese caso de manual, ahora tiene representación práctica.
Si el error es invencible, se excluye respecto del agente la
afirmación tanto del dolo como de una eventual imprudencia. No
hay responsabilidad, porque no sabe genuinamente lo que está
haciendo.
Si el error es vencible, vale decir, el agente debió haber
salido de su situación de ignorancia, se excluye el dolo, pero,
dado que fue imprudente o negligente, responde a ese título.
Lo que hace esta figura es traer esa regla al campo de los
delitos sexuales, porque, en el campo de entrada a los delitos
sexuales, no hay responsabilidad imprudente. Se trata de un
problema genuino, porque las defensas sostienen: “Yo creí que
había consentimiento.”; “yo creí la edad.”. El profesor Matus
incluye que el problema es la edad. El Código Penal belga
incluye la referencia a la edad. En este proyecto, es menos
--- PÁGINA 73 ---
relevante, porque desde 2015, en los anteproyectos, por el
problema normológico del cual habló mucho el profesor Mañalich,
hay referencia escalonada y eso existe en este sistema. Por
ello, el error sobre la edad no es tan relevante como en nuestro
código actual, que es un problema insoluble. Un error sobre la
edad, ahora, es insoluble y nadie lo discute.
Queda la parte más complicada: derecho penal de menores. Esta
es la parte simple.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Tiene la
palabra el diputado Gustavo Benavente.
El señor BENAVENTE.- Señorita Presidenta, por su intermedio
solo quiero plantear una duda.
Profesor, usted señaló que si el error es vencible, se
excluye el dolo, independientemente de que la conducta sea
castigable, pero la sigue castigando como delito. Al excluir
el dolo, debiera transformarse en un cuasidelito.
El señor COX (profesor).- Los cuasidelitos, que están
contemplados en nuestro código, en el Título Décimo del Libro
Segundo, artículos 490 y siguientes, son delitos imprudentes.
Eso es lo que hace esta regla. No hay dolo: es un delito
imprudente. Esta es la regla general.
El señor BENAVENTE.- Está bien, pero esta regla lo sigue
tipificando como delito. ¿O no?
El señor COX (profesor).- Por supuesto.
--- PÁGINA 74 ---
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Disculpen,
pero no puede generarse un diálogo.
Agradecemos a todos y todas quienes expusieron en esta parte
de la conversación, que fue muy interesante.
Vamos a hacer un receso de cinco minutos. La sesión
continuará las 15:55 horas para seguir con el segundo bloque
sobre los delitos contra la libertad sexual de niños, niñas y
adolescentes.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Continúa la
sesión.
Damos inicio al segundo bloque del seminario que estudia el
proyecto de ley que “Establece un nuevo Código Penal”, el cual
estará dedicado a delitos contra la libertad sexual de niños,
niñas y adolescentes. Para este bloque tenemos expositores y
expositoras que serán parte de esta conversación y el tiempo
estimado de 18 minutos por cada uno y cada una.
En primer lugar, expondrá la señora María Elena Santibáñez
Torres, especialista en Derecho Penal de la Pontificia
Universidad Católica de Chile.
--- PÁGINA 75 ---
Bienvenida doña María Elena, muchas gracias por aceptar
nuestra invitación.
También expondrá el señor Jaime Couso Salas, decano de la
Facultad de Derecho y profesor titular de Derecho Penal de la
Universidad Diego Portales. Le doy la bienvenida, don Jaime.
Un gusto saludarlo.
Luego, tendremos un tiempo para realizar comentarios de hasta
siete minutos, en el que estará presente la señora Lorena
Rossel Castagneto, doctora, académica e investigadora de la
Facultad de Derecho de la Universidad de las Américas, quien
se referirá a la exposición de los profesores Santibáñez y
Couso. Ella asiste presencialmente a la sesión. Le doy la
bienvenida.
Asimismo, la señora Alejandra Cid Droppelmann, directora del
Departamento de Ciencia Jurídica en la Universidad Católica de
Temuco, asiste en forma telemática.
Bienvenidas y bienvenidos a todos y a todas. Damos inicio a
la primera ronda de exposiciones.
Tiene la palabra, por vía telemática, la señora María Elena
Santibáñez, hasta por 18 minutos.
La señora SANTIBÁÑEZ, doña María Elena (Especialista en
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile)
[vía 
telemática].- 
Señorita 
Presidenta, 
agradezco 
la
invitación. Es un placer estar acá.
--- PÁGINA 76 ---
En la ronda anterior se habló de delitos estrechamente
vinculados a los cuales me voy a referir.
Como primera cuestión, quiero indicar que coincido plenamente
con varios de los aspectos mencionados y con las discusiones
que se dieron, sobre todo con lo señalado por el ministro
Matus, considerando que en varias observaciones toca con el
tema del consentimiento de personas menores de 18 años y
mayores de 14.
En primer lugar, quiero indicar que, en términos generales,
me parece que esta reforma en particular, que tiene que ver
con delitos sexuales y que, desde el punto de vista de la
propuesta de código que se trae a discusión, contemplaría no
solo el título de atentados contra la integridad sexual, sino
también serían aplicables aquellas disposiciones generales del
artículo 40 de la propuesta, que tiene que ver con definiciones
que se dan, varias de las cuales me parecen bastante
discutibles, y con un último título, que trata de manera
separada -lo que desde luego me parece completamente
inapropiado y voy a señalar inmediatamente por qué-, lo
relacionado con la explotación sexual y la pornografía
infantil.
En ese plano, quisiera indicar que este es un proyecto -
siguiendo la historia que ha tenido, que ha tenido bastante
tiempo de tramitación, concluye su trabajo en 2018-, en el cual
--- PÁGINA 77 ---
intervinieron 
colegas 
penalistas 
todos 
hombres 
y 
no
participaron mujeres en la conformación de la comisión, lo que
se deja sentir, especialmente, tratándose de estos delitos.
Así las cosas, no podemos dejar de señalar, como primera
cuestión, que me parece un proyecto, en esta parte, sin
perjuicio de que el resto del código tiene cosas muy buenas,
completamente desfasado de las modificaciones que se han estado
haciendo en materia de delitos sexuales y de reconocimiento de
cuáles son los bienes jurídicos en juego detrás de estos
delitos. Y por eso me pliego a todos los comentarios que se
hicieron asociados al tema del consentimiento.
También quiero hacer una referencia general a conceptos que
se han mencionados y que son aplicables respecto de adultos y
menores de edad. Me refiero a la definición de la acción sexual,
que se contempla en el artículo 40, en que se utilizan términos
que en la mayoría de los conceptos que se traen acarrean una
mayor dificultad para que las víctimas puedan probar el hecho
de haber sido víctimas de un atentado sexual en la mayoría de
los tipos penales que se incluyen. Eso, habida consideración
de que, en la práctica, estamos en presencia de los delitos
que cuesta más probar y que, además, suponen las tasas más
altas de absoluciones y de inacción por parte de la justicia,
y falta de respuesta en relación con ello.
--- PÁGINA 78 ---
En cuanto a la acción sexual, si bien se incorpora y se ve
como algo favorable, el tema de las mamas de la persona afectada
como un carácter sexual explícito -genitales, ano, mamas- se
deja fuera la boca, como una parte del cuerpo que, por sí sola,
cuando hay afectación de la misma, pudiese tener significación
sexual, dejando con eso fuera situaciones importantes asociadas
a penetración no genital, por ejemplo, que claramente no está
incluido y queda fuera de este proyecto. Llamo particularmente
la atención en esto, porque un porcentaje muy alto de delitos
sexuales cometidos contra niños se cometen precisamente por
esa vía de acceso, considerando la nula evidencia que queda
respecto de la comisión de estos ilícitos.
Y, por otro lado, conforme a lo que se puede ver en la
práctica, a través de las pericias psicológicas de daño que se
hacen a menores de edad, probablemente las conductas que
generan mayor afectación emocional en los niños tienen que ver
con estas acciones sexuales que involucran penetraciones o
afectaciones. No me refiero específicamente a la genital, sino
que a otro tipo de penetraciones en la boca del menor o, por
ejemplo, tocaciones de la misma con finalidades de carácter
sexual.
Así las cosas, entonces, me parece que acá se toma posición
derechamente sacando la boca y con eso, se generan efectos en
la mayoría de los delitos asociados de carácter sexual, lo que
--- PÁGINA 79 ---
me parece particularmente grave tratándose de menores de edad,
por lo que acabo de señalar.
También se contempla la definición de amenaza grave, que es
más bien aplicable a adultos. Entiendo que se han hecho
referencias a ella y me parece que, en ese sentido, restringe
la modalidad comisiva, la torna prácticamente imposible de
poder acreditar. Además, hace referencia solo a amenaza grave
respecto de afectaciones de ciertos bienes jurídicos como la
vida; se señala la integridad física, la libertad de
movimiento, etcétera, dejando fuera otros bienes jurídicos muy
importantes para una víctima y que pudiesen significar una
amenaza. Piénsese, por ejemplo, respecto de una persona a la
que se amenaza con difundir fotografías, por ejemplo, o
actividad en que aparezca la hija pequeña menor de edad, lo
que correspondería, a lo mejor, a un delito más bien contra la
intimidad de la persona y que puede significar una amenaza
grave para ella solo a modo ejemplar y que no estaría
considerado en este concepto de amenaza.
Y, claramente, como se explicó, se deja fuera el concepto de
intimidación, lo que me parece que es más bien un retroceso.
En 
definitiva, 
el 
proyecto 
toma 
posición 
por 
una
interpretación restrictiva del término de los casos de abusos
sexuales o delitos sexuales propios, incluyendo solamente la
amenaza, dejando fuera la intimidación. Pero no solamente eso,
--- PÁGINA 80 ---
sino que, además, exige que esa amenaza sea grave y que la
víctima esté constreñida. O sea, se refuerzan las exigencias,
haciendo prácticamente impracticable que nos encontremos
frente a esa hipótesis.
En relación con esos conceptos generales, una cosa positiva
es que por primera vez se hace referencia y se define el
concepto de pornografía, haciendo alusión al concepto de
“imágenes de una acción de significación sexual en la que son
exhibidos genitales, destinada a provocar la excitación sexual
del receptor” -hablo de pornografía en general, no solo de
niños-, dejándose fuera hipótesis, como la creación de sonidos
pornográficos por medio del cual se pudiese exponer a menores
a ese tipo de material, y que debiese ser considerada
pornografía. O sea, es muy restrictivo el concepto de
pornografía que se emplea, sin perjuicio de que me parece
favorable que se defina.
Respecto de la pornografía de niños, en varias partes del
Código Penal se habla de acciones sexuales. Sin embargo, este
cuerpo normativo ha hecho recientemente una toma de posición
al distinguir entre “acciones sexuales” y “acciones de
significación sexual”. Entonces, en varias partes de las
descripciones típicas se hace referencia a una u otra,
indistintamente, sin que quede claro a qué clase de acciones
se está refiriendo. Esto, en términos generales.
--- PÁGINA 81 ---
Respecto de los atentados sexuales contra menores de edad,
en primer lugar, una cuestión que me parece sumamente relevante
y es que debemos tomar en consideración lo muy difícil que es,
en la práctica, perseguir estos delitos y obtener sentencias
condenatorias. Es muy complejo que quienes hayan sido sometidos
a estos delitos puedan acreditar que han sido víctimas.
En ese sentido, cualquier cambio legislativo va a tener
repercusiones. Ya se ha dicho que el tema de la retroactividad
debe ser común para todo. Pero este es un cambio de un lenguaje
respecto de idiosincrasias que no son amables para nosotros.
De manera que estamos introduciendo un cambio copernicano en
materia de delitos sexuales completamente disímil a las
modificaciones que se han introducido en materia de delitos
sexuales, respecto de una sociedad que dista bastante de estar
cerca de incorporar esta clase de conceptos, sin alejarnos de
lo que se ha avanzado en esta materia, y más bien retrocediendo
hacia una menor protección de las víctimas de esos delitos, en
particular, tratándose de niños, niñas y adolescentes.
En ese sentido, las palabras construyen realidades.
Entonces, emplear los conceptos de “atentado sexual”, “abuso
sexual” -partiendo de la base de lo que ha sido en España, pero
allí se distingue entre abuso, agresión y explotación sexuales-
, aquí se habla de atentado, abuso y molestia.
--- PÁGINA 82 ---
Además, en el caso de niños, niñas y adolescentes, se
incorpora la figura de la “interacción sexual”. ¿Qué es la
interacción sexual? Me está hablando de una situación casi
simétrica entre dos personas; el solo nombre me lo indica. Me
parece que varias de estas figuras no reflejan en realidad lo
que hay detrás, y es una conducta abusiva siempre respecto de
menores 
de 
edad, 
tratándose 
de 
conductas 
con 
esta
significación.
Huelga decir que han pasado bastantes años desde que se
termina este proyecto, y se han producido varias modificaciones
en esta materia.
En este caso, se incorporan modalidades -no me voy a referir
tanto a las de los adultos, porque entiendo que ya se han
referido a ellas- que generan mayor dificultad en la prueba,
como aprovecharse de la privación de sentido. Eso me da la
sensación de que en la mayoría de los casos en que puede haber
hipótesis en que la privación de sentido no es abusiva y, por
lo tanto, la carga de la prueba es al revés. Parto de la base
de que no es abusiva y, por ende, tendré que aprovecharme de
esa situación.
Lo mismo, respecto de la incapacidad para oponerse, se ha
avanzado bastante en materia jurisprudencial respecto de qué
hipótesis considerar en esa modalidad versus lo que se está
proponiendo como modificación.
--- PÁGINA 83 ---
Como he señalado en varias oportunidades, no estoy de acuerdo
con la distinción que se hace respecto de hipótesis que suponen
casos de penetración genital y no genital, en circunstancias
que, desde el punto de vista lesivo, si no tomo en consideración
esta fuerte carga moral que hay detrás de la violación, de
pensar en un embarazo no deseado o de la posibilidad de contraer
enfermedades de transmisión sexual, la lesividad puede ser
incluso mayor, tratándose de hipótesis de penetración no
genital. Así las cosas, me parece que la legislación debiese
avanzar hacia una equiparación de las conductas de accesos
carnales o de penetración, entre penetración genital y no
genital sin hacer esta distinción.
Lo mismo respecto de las modalidades. En eso no puedo estar
más de acuerdo con lo señalado por el profesor Matus, y llamo
la atención sobre un punto. Se restringen las modalidades, que
serían similares a las del estupro y que se hacen concurrir en
el proyecto, junto con el abuso sexual, la interacción sexual
y el abuso sexual con penetración no genital y genital,
sencillamente a dos, estableciendo, además, la limitación de
18 años, sin ningún sentido.
En particular, llamo la atención respecto de la clara
indefensión en que quedan las personas con perturbaciones o
anomalías mentales, 
que no llegan a ser consideradas
enajenación o trastorno. En el fondo, estamos retrocediendo
--- PÁGINA 84 ---
con esta legislación, porque no están contempladas en nuevas
modalidades de estupro ni tampoco caben en el concepto de
enajenación o trastorno mental.
Lo que ha pasado con la jurisprudencia en esos casos no es a
considerarlo, porque ahí hay una diferencia artificial, en
términos de qué pasa con esas personas cuando son mayores de
18 años. En general, ellas tienden a ser reconducidas hacia el
aprovechamiento y la incapacidad para oponerse. En el fondo,
esta modalidad ha servido como una especie de “cajón de
sastre”, que ha permitido aglutinar todas estas hipótesis que
reflejan lo mismo, que es esta imposibilidad de la persona,
muchas veces de facto -por tanto, no puedo hablar de un estado
que da la sensación de permanencia en el tiempo-, de impedir
un ataque sexual o un abuso sexual.
Por eso, no puedo estar de acuerdo con mantener estas
modalidades y que, además, se limite a los 18 años, en
circunstancias que podemos tener muchos casos en que estas
modalidades se dan en mayores de 18 años.  Además, no solo pasa
eso, sino que -como dije- se restringen, no incluyendo estos
casos que les estaba mencionando.
En relación con los tipos de atentado, como mencioné, no me
parece correcta esa distinción, porque distingue entre muchas
conductas diferentes que, desde el punto de vista de lesividad,
pudiesen significar lo mismo. Asimismo, incluye hipótesis de
--- PÁGINA 85 ---
esta interacción sexual, la cual, desde un punto de vista
semántico, me parece un error, incluso un atentado en contra
de lo que esta interacción sexual significa respecto de niños,
niñas o adolescentes, incorporando en lo que hoy sería abuso
sexual 
impropio 
o 
exposición 
de 
menores 
a 
actos 
de
significación sexual, que sí parece reflejar el quantum de
disvalor de estas conductas.
En esa disposición tampoco se incorpora el grooming -hoy lo
conocemos como child grooming-, pero, además, mantiene un ánimo
especial para todas las conductas asociadas a la interacción
sexual, que sería nuestro actual “abuso sexual impropio”, en
circunstancias que la ley N° 21.522, de 2022, ya lo había
sacado respecto de las conductas más graves, que suponen
determinar a un menor a que efectúe actos de significación
sexual o hacerlo ver o escuchar material pornográfico; sin
embargo, en este caso se mantiene.
¿Qué debemos decir de este tipo penal, completamente anómalo
–y nuevamente llamo la atención sobre lo que pueden significar
las palabras en la práctica-, sobre “molestia sexual”? ¿Qué es
la “molestia sexual”? Parece un tipo penal en blanco, sin
ninguna limitación clara respecto de cuál sería la conducta en
este caso, pero que, además, supone una afectación de la
persona, es decir, que es persona efectivamente sienta una
molestia, cuestión difícil de determinar tratándose de menores
--- PÁGINA 86 ---
de edad y mayores de 14 años, por ejemplo, o incluso de menores
de edad, con los que puede haber un aparente consentimiento en
relación con los mismos. Pero, además, no parece graficar lo
que puede significar para la víctima solo el concepto de
“molestia sexual”. Asimismo, tiende a disvalorar la conducta,
y entiendo que podría estarse pensando en conductas asociadas
a lo que hoy pudiesen ser tipos penales constitutivos de falta.
Huelga decir, además, que respecto de la conducta de atentado
sexual, que queda al comienzo del párrafo, parece haber una
ausencia de un símil para menores de 18 años, porque, además,
no hace la distinción en cuanto a las edades de las víctimas.
No tiene una conducta similar en el párrafo de atentados
sexuales contra niños, niñas y adolescentes, de manera que
pareciera ser aplicable una conducta que, según me parece,
tampoco tiene 
límites típicos que se puedan apreciar
fácilmente, de modo que quedaría sin un correlato respecto de
los menores de edad.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Señora María Elena, ya cumplió los 18 minutos del tiempo
asignado.
Le pido, por favor, que vaya cerrando su intervención, para
alcanzar a escuchar a los otros invitados.
La señora SANTIBÁÑEZ, doña María Elena (especialista en
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile)
--- PÁGINA 87 ---
[vía telemática].- Cabe mencionar, Presidenta, el que se
considere a los delitos de explotación sexual y pornografía
infantil como atentados contra el orden público, ya por sí solo
me parece una falta de respeto, y no reconocer lo que hay
detrás de este tipo de conductas, que es afectación de bienes
jurídicos individuales de los menores de edad que están siendo
objeto de este tipo de conductas, lo que, desde luego, limitan
las conductas que están hoy día tipificadas.
Por último, las penas son bajísimas para delitos de esta
naturaleza, de los que ya tenemos suficiente conciencia de que
generan bastante afectación en la ciudadanía y que tienen
índices de reincidencia muy altos, tratándose de sujetos que
atentan contra niños, niñas y adolescentes.
Muchas gracias por la invitación.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra don Jaime Couso Salas, decano de la Facultad
de Derecho y profesor titular de Derecho Penal de la
Universidad 
Diego 
Portales, 
quien 
está 
presente
telemáticamente.
Profesor, le ofrezco la palabra hasta por 18 minutos.
El señor COUSO (decano de la Facultad de Derecho y profesor
titular de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales) [vía
telemática].- Buenas tardes, Presidenta, por su intermedio,
saludo a las honorables diputadas y a los honorables diputados,
--- PÁGINA 88 ---
al ministro Jean Pierre Matus, a la profesora María Elena
Santibáñez, a los colegas presentes y al público.
En lo que sigue, me referiré, de forma algo fragmentaria,
por razones de tiempo, a algunas cuestiones relevantes para
evaluar la regulación de los delitos contra la libertad sexual
de niños, niñas y adolescentes en el proyecto de Nuevo Código
Penal.
He procurado centrarme en cuestiones que, para bien o para
mal, representan cierta novedad en comparación con las reglas
vigentes o con las que se han venido planteando en algunos de
los anteproyectos del Nuevo Código Penal, que han servido de
base para la discusión prelegislativa.
La primera cuestión tiene que ver con la estructura general
de la regulación y los problemas que pueda plantear esta
estructura, en particular la del Párrafo Segundo, del Título
III, sobre los delitos contra la libertad sexual de niños,
niñas y adolescentes.
En ese Párrafo Segundo, en lo relativo a los atentados
sexuales, en un sentido genérico, porque el nombre genérico
abarca o incluye varios delitos que, en sentido estricto, no
son atentados sexuales, este título genérico sanciona, de
manera especial, figuras que tienen una contraparte en la
regulación genérica del Párrafo Primero del mismo título; es
decir, fundamentalmente los delitos de abuso sexual, estupro y
--- PÁGINA 89 ---
violación, junto con algunos otros tipos de injustos, que se
sancionan específicamente respecto de menores de edad, como
las interacciones sexuales.
Adicionalmente, sabemos que en el Párrafo Cuarto del Título
XII, junto con alguna otra figura especial, tipificada a
continuación del respectivo tipo genérico, la del proxenetismo,
hay tipos especiales relativos a la obtención de delitos
sexuales contra adolescentes a cambio de cualquier retribución,
o también de producción y distribución de pornografía de niños
y adolescentes.
Pero concentrándome específicamente en el Párrafo Segundo;
es decir, en los delitos de abuso sexual y violación, estos
delitos parecen construirse como casos especiales frente a los
delitos del Párrafo Primero, dando lugar a figuras calificadas
con mayor pena frente a esos tipos genéricos. De manera tal
que, en principio, parece que quedarían desplazados los tipos
genéricos cuando se cometen las mismas conductas respecto de
personas menores de edad, por aplicación de la prioridad a la
ley especial, salvo en algún caso. Por ejemplo, cuando miramos
la figura del abuso sexual del artículo 220, vemos que no se
cubren algunas hipótesis que sí estarían abarcadas por el tipo
genérico, que sería el atentado sexual. Habría que concluir,
en sentido estricto del artículo 215, cometido contra la
voluntad de la víctima, si es que este delito es cometido
--- PÁGINA 90 ---
contra un niño, niña y adolescente, sin que concurran las
circunstancias del abuso sexual del artículo 220. En cambio,
respecto de menores de 14 años, de niños y niñas, en sentido
estricto, hay un delito que es capaz de abarcar esas conductas,
que es el consagrado en el artículo 223, que tiene mayor pena.
Entonces, a pesar de que en el Párrafo Segundo contamos con
figuras especiales con mayor pena para la generalidad de los
delitos castigados en el Párrafo Primero, hay algunos casos en
los que es necesario recurrir al tipo del Párrafo Primero, como
en el caso del atentado sexual, para conductas que no quedan
sancionadas de manera especial en el Párrafo Segundo. Como
dije, ese sería el caso de aquellos atentados sexuales en que
no concurren circunstancias que califiquen como abuso sexual
del artículo 220.
Con todo, la falta de simetría que se presenta en ciertos
casos, entre los tipos genéricos del Párrafo Primero -están
redactados para cualquier sujeto pasivo, mayor de edad o menor
de edad- y su contraparte especial del Párrafo Segundo, plantea
algunas inconsistencias valorativas. Así, se advierte, por
ejemplo, en el contraste que existe entre el abuso sexual
genérico del artículo 215, que define circunstancias que
fundamentan un grave atentado contra la libertad sexual,
incluyendo violencia o intimidación, entre otras, o el abuso
sexual de niños, niñas y adolescentes, del artículo 220, que
--- PÁGINA 91 ---
con menor pena añade otras circunstancias que fundamentan un
atentado menos intenso a la libertad sexual, ante situaciones
de vulnerabilidad, por una parte, y el abuso sexual de niños y
niñas menores de 14 años, del artículo 223, por otra parte,
que prescinde de toda circunstancia con mayor pena que los
delitos anteriores.
La inconsistencia consiste en que, aparentemente, respecto
de abusos sexuales cometidos en contra de niños y niñas menores
de 14 años, aparece como irrelevante la intensificación del
atentado contra la libertad sexual, que ocurriría por la
concurrencia de las circunstancias de los artículos 215 y 220.
La mayor pena con que se castiga el abuso sexual de niños y
niñas menores de 14 años en el artículo 223, haría preferir
naturalmente la aplicación de ese atentado, en que la única
circunstancia relevante es la minoría de edad. Por lo tanto,
si junto con la minoría de edad, menor de 14 años, concurrieran
las graves afectaciones en contra de la libertad sexual,
constituida por violencia o intimidación, ellas se vuelven
irrelevantes; es decir, no incrementan el injusto, no son
consideradas relevantes, lo que revela […] concepción que en
el proyecto habría sobre el bien jurídico protegido, en estos
casos.
También habría una inconsistencia similar entre la violación
del artículo 218 y la violación de niños y niñas del artículo
--- PÁGINA 92 ---
225, inconsistencia a la que me voy a referir hacia el final
de mi exposición.
En esos casos, a menos que se postule la posibilidad de un
concurso ideal; es decir, que se castigue simultáneamente el
atentado del Párrafo Primero, fundado en la circunstancia que
concurrió, por ejemplo, violencia o intimidación y, además,
por la figura especial del Párrafo Segundo, fundada en la
circunstancia de que la persona era menor de 14 años, algo
bastante improbable, considerando que el tipo especial tiene
mayor pena, entonces, a menos que se postulara la concurrencia
de un concurso ideal, algo que, insisto, es bastante
improbable, esas circunstancias que fundamentan un atentado
cualificado contra la libertad sexual quedan desconsideradas,
tratándose de niños y niñas, devaluándose el valor del
consentimiento y de dicho atentado calificado. Así, para el
proyecto de ley, el delito de violación impropia, como le
llamábamos o como le llamamos todavía en el Código Penal
vigente, o de statutory rape en el derecho comparado
angloamericano, que fuere perpetrado con consentimiento del
niño o niña, merecen, en términos del injusto penal típico
realizado y combinado con determinada pena, la misma valoración
que la violación perpetrada con violencia o intimidación en
contra de un niño o niña de la misma edad, haciendo irrelevante,
insisto, esa dimensión de la libertad sexual que sufrió un
--- PÁGINA 93 ---
atentado intensificado por la concurrencia de la circunstancia
de violencia o intimidación.
Finalmente, en este mismo primer comentario sobre la
estructura general de la regulación, la casuística de la
regulación, que exige reiterar respecto de diversas figuras
típicas, combinando de distintas formas las mismas modalidades
de comisión y las mismas circunstancias calificantes, conduce
a algunas inconsistencias que hay que examinar. Una de ellas,
por ejemplo, es el hecho de que se omita, al redactar el delito
de abuso sexual contra niñas, niños y adolescentes, del
artículo 220, alguna referencia a quien realiza sobre el sujeto
pasivo la acción sexual; solo se considera a quien hace al
sujeto pasivo tolerar la acción, o hace el sujeto pasivo
realizarla sobre su propio cuerpo, pero no a quien derechamente
realiza la acción sexual, conducta que podría castigarse
recurriendo a la figura genérica de atentado sexual contra la
voluntad, pero que no cubrirá todas las hipótesis relevantes.
Por ejemplo, no cubrirá aquellos casos en que, por necesidad
económica o desamparo, el niño o niña tome una cierta
iniciativa -lo que puede estar asociado a la explotación sexual
comercial por lo demás-, que parece incompatible con la
afirmación de que en ese caso el autor le hizo tolerar la
conducta o que esta se realizó contra su voluntad.
--- PÁGINA 94 ---
También podría haber una inconsistencia en la no tipificación
de atentados basados en la existencia de amenazas no graves, a
las que se refiere la profesora Santibáñez, si bien podría
quedar abarcado por el aprovechamiento de la falta de madurez
para manifestar su voluntad contraria, pero de manera algo
oblicua.
En 
segundo 
lugar, 
está 
el 
problema 
del 
valor 
del
consentimiento de niños, niñas y adolescentes en los delitos
sexuales en contra de la libertad sexual, y a la pregunta por
el bien jurídico protegido. La regulación propuesta plantea la
cuestión, en términos más generales, del valor que tiene o deja
de tener el consentimiento de niños, niñas o adolescentes en
las acciones sexuales en las que tengan involucramiento.
La cuestión tiene relación con la concepción que se tenga
del bien jurídico protegido, que, a su vez, se traduce en el
tratamiento de los casos de acciones sexuales en que niños,
niñas y adolescentes se ven envueltos con personas que, usando
la expresión que usa el Código Penal español, les son próximas
por edad o por grado de desarrollo y madurez física y
psicológica. Es decir, aquellos casos de acciones sexuales en
las que el sujeto pasivo y el sujeto activo se encuentran
dentro de lo que el derecho anglosajón denomina la excepción
de Romeo y Julieta.
--- PÁGINA 95 ---
La regulación no innova al respecto, definiendo el abuso
sexual de menor de catorce años en términos formales. A la
acción sexual se une simplemente la minoría de edad, a partir
de la edad del sujeto pasivo, sin referencia a la circunstancia
de que haya consentimiento o no, a una circunstancia que vicie
el consentimiento, o a la diferencia de edad con el autor.
Esa opción puede considerarse como la que más enérgicamente
protege al sujeto pasivo. Pero, fuera de mantener la
insatisfactoria rigidez en que, bajo la regla del artículo 4º
de la ley de responsabilidad penal de los adolescentes, queda
la regulación de los contactos sexuales entre preadolescentes
y adolescentes penalmente responsables o entre adolescentes y
menores adultos ligeramente mayores a dieciocho años, tiende a
hacer desaparecer la libertad sexual como bien jurídico o,
incluso, la indemnidad que supondría circunstancias que
fundamenten, a lo menos, un peligro abstracto de daño al
desarrollo sexual, más allá de la mera precocidad sexual.
O sea, aparentemente, se entendería como que el bien jurídico
protegido o aquel fenómeno que se quiere atacar es la
precocidad sexual, sustituyendo los bienes jurídicos de
libertad sexual o de indemnidad sexual por una suerte de
intangibilidad sexual completa por debajo de los catorce años,
incluso respecto de pares o personas próximas en edad, para
seguir con el lenguaje del Código Penal español.
--- PÁGINA 96 ---
Una solución distinta, más razonable en mi opinión, es la
del Código Penal español, que en su artículo 183 bis excluye
la responsabilidad penal de aquellos delitos sexuales cometidos
en contra de menores de la edad de consentimiento sexual, pero
respecto de los cuales haya proximidad en edad y en desarrollo
físico o psicológico, abarcando un tramo de diferencia de edad
de a lo menos cuatro años. Esos casos no están resueltos
satisfactoriamente en el derecho penal de adolescentes en
Chile, y en esto el proyecto de ley no innova, manteniendo la
insatisfactoria falta de flexibilidad que tiene la regulación
vigente.
Más allá del tratamiento de las acciones sexuales con
personas en situación de proximidad, esta desvalorización de
la libertad sexual se ve reflejada en el problema que ya apunté
previamente, al hablar de la estructura de la regulación. En
el caso de la violación, el acento puesto en la minoría de
catorce años se traduce en una desvalorización de las
circunstancias 
de 
violencia, 
intimidación 
o 
abuso 
de
vulnerabilidad, que no añade nada en esta regulación al
injusto, que ya estaría presente por la minoría de catorce
años. Ese es un defecto que la regulación española no comete,
en el que no incurre, y tampoco algunos de los anteproyectos
disponibles en la discusión prelegislativa chilena.
--- PÁGINA 97 ---
Un tercer punto de esta selección fragmentaria que he debido
hacer está referido al error vencible acerca de la edad u otra
circunstancia que fundamente el injusto del hecho, al que
también se ha hecho referencia. En esto, puede considerarse
una novedad de la regulación propuesta el castigo de los
delitos sexuales imprudentes, cuando la imprudencia consista
en la suposición errónea por parte del autor de que cuenta con
la voluntad del sujeto pasivo, sin perjuicio de que habrá que
evaluar la conveniencia de esta cláusula frente a la
alternativa, que es polémica por cierto, planteada por cierta
doctrina, pero en la práctica muy probablemente asumida por la
práctica judicial, de una irrelevancia del error condicionada
por la ceguera ante los hechos provocada.
Tiendo a pensar que es preferible la tipificación del tipo
imprudente, como una forma de imprudencia crasa, con mayor
pena, y que es algo que tal vez resulta del reconocimiento, en
el proyecto, de una atenuante muy calificada a partir de la
pena del delito doloso.
Ahora bien, esta alternativa interpretativa, en línea con
una normativización del concepto de dolo, habría que evaluarla,
frente a la posibilidad de tipificar derechamente, como se
hace, el atentado imprudente.
Ahora bien, en cualquier caso, el hecho de que la nueva
figura imprudente se refiera únicamente a los delitos del
--- PÁGINA 98 ---
Párrafo Primero, en mi opinión la hace inaplicable a uno de
los casos más característicos que dicha doctrina —la de la
ceguera ante los hechos— busca resolver, que es el error
fundado en la indiferencia respecto de la edad del sujeto
pasivo menor de edad en los así llamados “delitos sexuales
impropios”.
De modo que, si la cláusula se va a mantener, parece lógico
extenderla a esta última hipótesis de error. Consagrar la
cláusula para la figura genérica viene a desarticular en buena
medida la doctrina de la ignorancia ante los hechos provocada
-la ceguera ante los hechos-, de modo que no extender esa
cláusula a los tipos especiales deja sin respuesta al aplicador
del derecho ante uno de los casos más relevantes.
Finalmente, el último tópico tiene que ver con la cuestión
del consentimiento positivo en relación con los menores de
edad. En atención al debate, que a este respecto se ha producido
de manera global en los últimos años, cabe preguntarse si la
regulación propuesta hace bien en consagrar un modelo con
consentimiento negativo “no es no”, como ocurre en la
tipificación del atentado sexual del artículo 215, también
aplicable a niños, niñas y adolescentes, y no ir más allá, en
cambio, hacia un modelo de consentimiento positivo: “solo sí
es sí”.
--- PÁGINA 99 ---
Respecto de sujetos pasivos menores de edad, en alguna medida
se recoge la idea del consentimiento positivo en el castigo,
como abusos sexuales o como estupro, de las acciones sexuales
realizadas mediante el aprovechamiento de su falta de madurez
para manifestar su voluntad contraria. A su respecto, entonces
“solo sí es sí”, incluso un sí dotado de cierta madurez.
Esa regulación me parece que se justifica respecto de menores
de edad, pero, precisamente, por fundarse en la falta de
madurez, hace contraste con la regla general. Cuando faltan
las circunstancias que respecto del abuso sexual y la violación
dan cuenta de un atentado en contra la libertad sexual -la
violencia, intimidación y las demás señaladas en la regulación-
, si no se está en presencia de voluntad contraria, no hay
atentado sexual, lo que no significa, en mi opinión, una
manifestación 
de 
voluntad 
contraria; 
bastarían 
hechos
concluyentes o cualesquiera otras circunstancias, como la
amenaza no constitutiva de intimidación, que dé cuenta de la
falta de voluntad, sin perjuicio del problema a que se ha hecho
alusión de la prueba de la voluntad contraria y del tratamiento
del error, para el cual la regulación del delito imprudente
ofrece una respuesta.
Es lo que quería exponer, señorita Presidente.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Profesor Jaime
Couso, agradecemos su exposición.
--- PÁGINA 100 ---
Para referirse a las exposiciones, en primer lugar, por un
tiempo estimado de siete minutos, tiene la palabra la señora
Lorena Rossel Castagneto, doctora, académica e investigadora
de la Facultad de Derecho de la Universidad de Las Américas.
La señora ROSSEL, doña Lorena (académica e investigadora de
la Facultad de Derecho de la Universidad de Las Américas).-
Señorita Presidenta, muchas gracias. Agradezco también la
instancia de participar en tan interesante debate.
Como han dicho los otros académicos, si bien el Código Penal
ha sufrido una serie de modificaciones en esta área del abuso
sexual infantil, esto no se debe solo a situaciones
contingentes o de la prensa, sino a compromisos internacionales
en materia de abuso sexual infantil y al desarrollo de la
criminología en la materia.
Debemos hacer presente que el derecho internacional ha
desarrollado un amplio y complejo conjunto de normas que
tienden a prevenir, erradicar y sancionar toda forma de
violencia en contra de niños, niñas y adolescentes, y ha
establecido mecanismos de reparación y reinserción de las
víctimas de esta violencia.
Respecto de esos instrumentos caben destacar la Convención
Sobre los Derechos del Niño, los protocolos facultativos; la
Convención Interamericana Para Prevenir, Sancionar y Erradicar
la Violencia Contra la Mujer o Convención de Belém do Pará, y
--- PÁGINA 101 ---
las resoluciones de órganos como el Comité de Derechos del Niño
de Naciones Unidas y pronunciamiento de los tribunales
internacionales que interpretan estos instrumentos.
Así, la Convención Sobre los Derechos del Niño se refiere
expresamente a la necesidad de erradicar esta forma de
violencia, en el artículo 19, y de manera particular en otros
artículos 
que 
sancionan 
la 
explotación 
económica, 
la
explotación sexual, la tortura y otros tratos o penas crueles,
inhumanas y degradantes respecto del niño.
Del mismo modo, la criminología se ha hecho cargo de esta
situación al señalar que el abuso sexual plantea una particular
trascendencia por su impacto psíquico-patológico en los niños.
Este delito es de alta incidencia en el mundo y en Chile, y
más de 20 por ciento de las mujeres y 10 por ciento de los
hombres refieren haber sufrido abuso sexual infantil, que en
la mayor parte de los casos son cometidos por familiares
cercanos.
Este tipo de delitos producen una gran perturbación en el
niño, especialmente cuando se producen en el interior de la
familia. Así, si el abuso es cometido por el padre y el
progenitor es apartado de la familia, esta abrupta ruptura
paterno-filial 
puede 
producir 
sentimientos 
de
autoculpabilización, lo que genera en el niño respuestas
violentas tales como tentativas de suicidio y depresión, además
--- PÁGINA 102 ---
de sentimientos de odio y frustración, como señala García
Pablos de Molina.
A esto hay que agregar que en un alto porcentaje de los
casos, cerca del 25 por ciento, los niños abusados sexualmente
se convierten en abusadores durante su vida adulta. Agrega
Pablos de Molina, que, además, la victimización secundaria se
atribuye a la intervención de las víctimas en el proceso penal
y a la intervención de los operadores en el sistema.
Cabe destacar lo preocupante que es la situación de los niños
que están internados en centros residenciales pertenecientes a
los Estados o de niños privados de su entorno familiar, que
además están expuestos cuatro veces más a sufrir este tipo de
violencia sexual al interior de los centros.
Respecto del proyecto de nuevo código penal, cabe destacar
la importancia del bien jurídico protegido, que es algo a lo
que se han referido los académicos en esta oportunidad, toda
vez 
que 
cumple 
relevantes 
funciones 
en 
materia 
de
interpretación y aplicación de los delitos en la ciencia penal
en general. Tratándose de los delitos de abuso sexual infantil,
al parecer, el bien protegido por nuestro legislador es la
libertad sexual, la indemnidad sexual, y -algunos autores
hablan de ello- el honor.
Se ha cuestionado mucho la referencia que hace el actual
Código 
a 
la 
integridad 
sexual, 
por 
ejemplo, 
porque
--- PÁGINA 103 ---
considerársele un concepto vago o equívoco. Por eso, autores
como Christian Scheechler Corona, en 2021, señalan que los
fenómenos de violencia sexual tipificados por el legislador
chileno, en general, responden a delitos multietapas, fenómenos
complejos y delitos de emprendimiento. En tal virtud, el autor
propone -y comparto esa idea- que a la libertad o indemnidad
sexual, a la que tradicionalmente se atribuye estos delitos,
se le agregue el bien jurídico de la indemnidad sexual, la
propia imagen y también -lo que es muy importante- el normal y
adecuado desarrollo sexual del niño, lo que es muy adecuado en
atención a la perspectiva de derecho que considera la
Convención Sobre los Derechos del Niño, que considera al niño
como sujeto de derecho. Por eso, lo que acá se persigue es la
protección del niño, pero en un entorno donde él también tenga
la posibilidad de elegir o de consentir bajo ciertos
presupuestos, teniendo presente –desde luego- el principio de
la autonomía progresiva.
Así mismo, cabe destacar que Chile ha asumido compromisos en
materia de ciberdelito; sin embargo, el proyecto de nuevo
código penal no considera la comisión de estos delitos por
parte de personas jurídicas, incluso por parte de la
criminalidad organizada transnacionales. Es el caso de delitos
tan graves como la pornografía infantil o la explotación sexual
--- PÁGINA 104 ---
infantil, que podrían darse perfectamente en estos contextos
de personas jurídicas y la criminalidad organizada.
También, y en el mismo sentido que señala el profesor Couso,
en relación con la violencia entre niños, niñas y adolescentes
o la ausencia de ella, tratándose de niños que se encuentran
en edades similares o en estados de desarrollo mental o
emocional o madurez semejantes, es interesante observar que en
las 
últimas 
reformas 
en 
esta 
materia 
se 
exime 
de
responsabilidad penal a adolescentes que tengan una relación
afectiva con menores de 14 años en un ámbito de normalidad o
de desarrollo propio de su sexualidad.
A mi juicio, esta norma cabe dentro de la interpretación de
la 
Convención 
Sobre 
los 
Derechos 
del 
Niño 
y 
de 
la
interpretación que ha hecho el Comité de Derechos del Niño, en
el sentido de que este es un sujeto de derecho y, por lo tanto,
puede tomar decisiones libremente.
Así, y tal como señaló el profesor Couso, la legislación
penal española y las directivas de la Unión Europea dejan a
discreción de los Estados excluir del ámbito penal los actos
de carácter sexual consentido, pero entre personas próximas en
edad o grado de desarrollo o madurez, lo que constituye una
norma más flexible que la que actualmente existe en el Código
Penal, lo que permite avanzar hacia la consideración del niño
como un sujeto de derecho.
--- PÁGINA 105 ---
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Profesora Rossel,
debo pedirle que redondee la idea porque me informan que está
terminando el tiempo destinado a su exposición.
La señora ROSSEL, doña Lorena (académica e investigadora de
la Facultad de Derecho de la Universidad de Las Américas).-
Señor Presidente, para terminar, solo quiero decir que no puedo
estar más de acuerdo con lo expresado en las exposiciones de
la profesora Santibáñez y del profesor Couso respecto de las
modificaciones o adecuaciones que se deben hacer a este
proyecto.
Muchas gracias.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesora Lorena Rossel.
Corresponde recibir la exposición de la profesora señora
Alejandra Cid Droppelmann, directora del Departamento de
Ciencias Jurídicas de la Universidad Católica de Temuco.
Tiene la palabra la profesora Alejandra Cid.
La señora CID, doña Alejandra (directora del Departamento de
Ciencias Jurídicas de la Universidad Católica de Temuco) [vía
telemática].- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco esta
invitación y, por su intermedio, saludo a todos los presentes,
a los miembros de la comisión y a quienes nos están escuchando.
Desde una primera perspectiva, también, no puedo estar más
de acuerdo con lo que han señalado la profesora Santibáñez y
--- PÁGINA 106 ---
el profesor Couso, y quiero relevar algunos aspectos o ideas
centrales en estos minutos.
La primera gran idea que quiero relevar es la preocupación
especial que existe por estos delitos en la sociedad, lo que
es algo que no puede perderse de vista al momento de regular
en el Código Penal los atentados sexuales contra niños, niñas
y adolescentes.
Junto a esta preocupación especial, tenemos que tener
presente que los atentados sexuales, en general, son figuras
típicas complejas, que requieren una adecuada y minuciosa
sistematización. Al respecto, no se puede perder de vista la
evolución que se ha producido en este tipo de delitos; las
constantes modificaciones legislativas; los variados proyectos
de ley que se encuentran en discusión o se han presentado en
el Congreso Nacional; la moderna evolución o las nuevas figuras
típicas en las cuales encontramos involucrados a niños, niñas
y adolescentes, y cada vez con menor grado de autonomía.
Dentro de esta sistematización, llama la atención que en el
Párrafo Segundo del Título III, quede contemplada solo una
parte de las figuras de los atentados sexuales en contra de
niños, niñas y adolescentes; pero también tenemos en distintas
partes regulaciones que les afectan. Por ello, hago un llamado
a sistematizar de mejor forma las distintas normas, en el mismo
proyecto del código.
--- PÁGINA 107 ---
Ahora, respecto del bien jurídico protegido, me sumo a lo
señalado por los expositores que me antecedieron.
Respecto de la integridad sexual. Estos delitos se encuentran
-los más relevantes- bajo el título de los atentados en contra
de la integridad sexual. Hay bastante discusión en torno a la
vaguedad de este concepto, y hay autores que señalan que sería
más comprensivo denominarlos de la libertad sexual y de la
indemnidad sexual.
A mi juicio, si se trata de niños, niñas y adolescentes –
límite, 18 años de edad-, debería aprovecharse el mandato que
establece la Convención sobre los Derechos del Niño y, en
consecuencia, considerarse la autonomía progresiva de los
niños, niñas y adolescentes. Creo que nuestro proyecto de
Código Penal debería aprovechar este concepto de autonomía
progresiva y considerar una distinción, clara y sistemática,
en las distintas figuras o tipos penales, de acuerdo con esta
autonomía progresiva y no necesariamente respecto de la edad.
En ello, concuerdo con lo que se ha señalado, pues estos
límites de 14 años y de 18 años en las distintas figuras no
parecen recoger el concepto de autonomía progresiva, a pesar
de que este concepto tiene relación directa con el bien
jurídico protegido. La mayor o menor libertad que van
desarrollando progresivamente los niños, niñas y adolescentes
no está considerada; esto se relaciona con el consentimiento.
--- PÁGINA 108 ---
Reitero lo señalado respecto de las figuras base o general y
la figura más específica, al igual que lo que se dijo sobre la
diferencia de edades entre el autor y la víctima.
Respecto de las inconsistencias a las que hizo referencia el
profesor Couso, las comparto plenamente, a las que agrego lo
que me parece una confusión en la nomenclatura respecto de las
figuras de los artículos 220 y 223.
Ambas figuras comienzan señalando el abuso sexual. La
diferencia está en que una se refiere, la del artículo 220, al
abuso sexual de niño, niña o adolescente, mientras que la del
artículo 223 se refiere solo al abuso sexual de niño o niña.
Pero son figuras diferentes, lo cual se nota. Por ejemplo,
en la del artículo 220, esta acción de realizar una acción
sexual no aparece, sino solo se refiere a “tolerar la
realización de una acción sexual sobre su cuerpo o realizar
una acción sexual con su cuerpo.”.
Por lo tanto, y sumado a las demás observaciones, se genera
una confusión en cuanto al concepto, es decir, qué vamos a
entender por abuso sexual.
También 
critico, 
como 
señalé, 
de 
la 
mano 
de 
la
sistematización, esta separación completa que existe de la
explotación sexual y la prostitución infantil. ¿Por qué? Porque
estos últimos están señalados contra el bien jurídico “orden
público”, lo cual desde ya es muy criticable.
--- PÁGINA 109 ---
Además, hay conceptos demasiado vagos, que pueden generar
interpretaciones muy diversas, lo cual es atentatorio en contra
del fin último del derecho penal o el derecho penal de ultima
ratio. Me refiero a los conceptos de acción sexual respecto de
niños, niñas y adolescentes; al concepto de “tolerar la
realización” es igualmente es dudoso. Asimismo, la molestia
sexual, el tipo penal referido a niños, niñas y adolescentes,
es demasiado complejo, demasiado vago, demasiado general.
Por último, acogiendo lo que señaló la profesora María Elena
Santibáñez, 
considero 
igualmente 
que 
hay 
una 
total
desprotección de las personas con capacidad disminuida mayores
de 18 años. Incluso, pienso en los adultos mayores y en cómo
ellos, a diferencia de los niños, las niñas y los adolescentes,
transitan hacia una autonomía regresiva.
Por lo tanto, en torno a los conceptos de autonomía,
independencia, capacidad o consentimiento, hay una regulación
que está al debe, lo cual constituye un llamado de atención
para toda la regulación, que debe verse en conjunto del Código
Penal.
No me queda más que agradecer y pido a la comisión que me
otorgue la posibilidad de enviar los demás comentarios que
pueda tener.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesora.
--- PÁGINA 110 ---
Por supuesto, como hemos señalado a todos los expositores,
agradecemos mucho recibir presentaciones y antecedentes
adicionales por correo electrónico, a fin de que se incorporen
en las actas de las sesiones.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
A propósito de todo lo que se ha discutido en relación con
los delitos sexuales en contra de menores de edad y el espacio
que puede surgir respecto del “autonomía progresiva”.
Creo que sería bueno -y es la parte más compleja- dar cierta
concreción a las eventuales implicancias de ese concepto,
porque es evidente que en el desarrollo de un niño o de un
adolescente surgen bordes muy complejos. Algo similar surgió
respecto de un delito sexual cuando existió consentimiento en
algún momento, pero dejó de existir. De cierta forma, los
límites entre una conducta consentida y una sin consentimiento
son difusos.
También se ha hablado del momento cultural. Estamos –quizá-
en un momento de la historia en que se busca abordar esos
espacios grises o bordes difusos.
Si nos vamos a plantear la misión de redactar un nuevo Código
Penal, creo que es importante bajar un poco a lo concreto. En
el mundo del derecho penal, ¿qué significa esta idea de la
autonomía 
progresiva, 
que 
genera, 
evidentemente, 
mucha
--- PÁGINA 111 ---
discusión? Particularmente, me genera muchas dudas respecto
del límite entre no penalizar una conducta en la que existe
consentimiento y cuál es el rol del Estado en relación con
promover o disuadir determinadas conductas que puedan no ser
positivas.
Al respecto, quiero saber la opinión de cualquiera de los
expositores o invitados. Entiendo que el profesor Couso abordó
este tema, y a la profesora Cid la escuché comentándolo.
Como nos queda poco tiempo, quizá se pueda plantear alguna
aproximación inicial a cómo se resuelve este escollo, este
espacio de complejidad, cuando se abordan relaciones sexuales
de menores con menores o, incluso, los delitos de abuso sexual
de mayores de edad respecto de menores de edad.
Tiene la palabra el profesor Jaime Couso.
El señor COUSO (decano de la Facultad de Derecho y profesor
de Derecho Penal de la Universidad Diego Portales) [vía
telemática].- Trataré de ser breve.
En este campo, entiendo la idea de autonomía progresiva, por
una parte, a partir del reconocimiento de que la sexualidad de
niños y adolescentes es una parte de su vida y de su desarrollo
normal y sano; es decir, el derecho a desarrollar su sexualidad
y su aprendizaje sexual con sus pares como parte del sano
desarrollo y, por otra, en el ejercicio de esa autonomía
progresiva, niños, niñas y adolescentes deben ser protegidos
--- PÁGINA 112 ---
de las consecuencias no deseables del ejercicio de esa
autonomía progresiva.
Eso se manifiesta en una regulación, como la del proyecto
que discutimos, en que, si para mayores de edad las
circunstancias que convierten en delitos un contacto sexual
son circunstancias que suponen un atentado más o menos intenso
de la libertad, respecto de menores de edad hay más
circunstancias en las cuales esa acción sexual va a ser
considerada delito, porque su grado de libertad para consentir
es menor, cuestión que se va desarrollando con el tiempo.
Eso se explica, por ejemplo, que respecto de menores de edad
y no de mayores de edad los contactos o las acciones sexuales
en que es advertible un abuso de vulnerabilidad, de situación
de dependencia o de precariedad económica, sean punibles. Esas
circunstancias 
vuelven más precaria o 
más 
dudosa una
manifestación de consentimiento por parte del menor de edad.
Pero, adicionalmente -y esta es una dimensión fundamental en
una regulación de este tipo-, se traduce en que el
consentimiento de menores de edad es relevante a lo menos en
dos sentidos -el consentimiento- y no simplemente el hecho de
que haya habido un contacto sexual.
En el primer sentido, es relevante para excluir la
responsabilidad penal de encuentros sexuales en los que hubo
consentimiento con personas que les son próximas, que son
--- PÁGINA 113 ---
pares. La definición es compleja, la ley puede definir un tramo
de edad. En el caso de las relaciones sexuales completas en
Chile son solo dos años.
Hice una referencia errónea a los cuatro años en España. Ni
siquiera tiene una referencia específica de edad. En España,
derechamente, se dice que están exentos de responsabilidad
penal. Se excluye de responsabilidad penal por los delitos
sexuales cometidos respecto de menores de 16 años, que es la
edad de consentimiento sexual, “cuando el autor sea una persona
próxima al menor por edad y grado de desarrollo o madurez
física o psicológica”.
En el caso de Alemania son cinco años, cuando se trata de
estas relaciones sexuales con menores de la edad de
consentimiento 
sexual 
en 
las 
que 
no 
concurren 
las
circunstancias que paradigmáticamente suponen una menor
libertad de consentimiento.
En el otro sentido, la libertad sexual es relevante y es
parte de la autonomía, cuando hay un atentado más intensificado
en la libertad sexual. Creo que ese es un error del proyecto,
que desconoce que si la libertad sexual de los menores de edad
es una dimensión del bien jurídico protegido, cuando por debajo
de la edad de consentimiento sexual hay un contacto sexual -lo
que llama merecer pena- y, además, ese contacto sexual está
acompañado de estas formas de atentar contra la libertad, como
--- PÁGINA 114 ---
la violencia o la intimidación, eso supone una intensificación
del injusto penal, una mayor pena y eso no está recogido. Es
decir, en muchos sentidos, la idea de autonomía progresiva de
los niños, niñas y adolescentes supone prestarles mayor
atención en la regulación.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesor Jaime Couso.
Profesora Alejandra Cid, veo que me está solicitando la
palabra. Lamentablemente, estamos sobre la hora. Por lo tanto,
le solicito que si tiene comentarios sobre esto nos los haga
llegar para incorporarlos al acta de la sesión.
Tiene la palabra la profesora María Elena Santibáñez.
La señora SANTIBÁÑEZ, doña María Elena (especialista en
Derecho Penal de la Pontificia Universidad Católica de Chile)
[vía telemática].- Señor Presidente, sobre la autonomía
progresiva, en algún minuto hay una toma de posición respecto
de una edad -esto lo han hecho todas las legislaciones- en la
que se entiende que no habría consentimiento. Pero esta
autonomía progresiva ya se ve reflejada en nuestro ordenamiento
jurídico. De hecho, con la derogación del artículo 365 del
Código Penal, asociado a la sodomía de menor de edad, en que
se reconocen relaciones heterosexuales, y con la dictación de
la ley N° 20.084, artículo 4°, que contempla esta norma a la
que hace mención el profesor Jaime Couso, y que debiese
--- PÁGINA 115 ---
contenerla en alguna regulación de tipo penal. Confío que no
será este proyecto, pero debiera considerarse una norma así.
Solo quiero aportar que la regulación que señala el profesor
Jaime Couso, la alemana, con la que estoy de acuerdo,
contempla, a propósito de lo que señala el DSM-5 en esta
materia, que la sola relación con menores de edad es abusiva
en tanto haya coacción o en tanto haya una diferencia de edad.
Entonces, cuando entiendo que hay un par, se habla de cinco
años justamente para permitir este tipo de relaciones.
Ahora, sí quiero indicar, en relación con este punto, que
ciertos estereotipos se han ido dejando de lado y está más o
menos zanjado que la mayor dañosidad de la conducta de carácter
sexual en las víctimas no viene, en muchos casos, dada por la
mayor o menor violencia que ejerza la persona, sino que
principalmente la dañosidad se ve reflejada por la cronicidad
de la conducta y por el carácter de la figura que la comete.
En el caso, por ejemplo, del padre o de una persona muy cercana,
lo que serían dos elementos que permiten reflejar una situación
mucho más dañosa en cuanto a la afectación del bien jurídico
versus otro tipo de situación.
El señor SÁNCHEZ (Presidente accidental).- Muchas gracias,
profesora.
Extiendo nuestros agradecimientos a todos quienes aportaron
de forma muy valiosa con sus reflexiones.
--- PÁGINA 116 ---
En las próximas semanas abordaremos otros capítulos de este
proyecto de nuevo Código Penal. La idea es que de este trabajo
surja la mayor cantidad de antecedentes posibles para que los
miembros de la comisión podamos continuar con el trabajo
legislativo en conjunto con el Poder Ejecutivo.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:03 horas.
ALEJANDRO ZAMORA RODRÍGUEZ,
Redactor 
Jefe Taquígrafos Comisiones Subrogante.
******
Las intervenciones quedaron en registro de audio en la Secretaría de la 
Comisión. 
Registro 
audiovisual 
de 
la 
sesión 
puede 
obtenerse 
en 
http://www.democraciaenvivo.cl/ y en http://www.cdtv.cl/Programa.aspx?idPrograma=46.
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
--- PÁGINA 117 ---
PVW/FGL